Se han mantenido las principales y más destacables caracterí sticas de las ediciones anteriores y se incluyen numerosas
modificaciones necesarias para contar con un texto actualizado, didáctico, ameno de estudiar y con rigor cientí fico y
homogeneidad en el conjunto de la obra.
Contenidos revisados y actualizados.

• Técnicas Instrumentales en Biologí a molecular y Proteómica.
• Glosario de Bioquí mica y Biologí a molecular nuevo y ampliado.
• Respuestas a las preguntas de autoevaluación.
• Listado de fuentes con ayudas docentes bioquí micas en Internet, que pretende dar un mayor protagonismo a las
páginas web existentes en castellano con esta finalidad.

´
´ MOLECULAR
BIOQUIMICA
Y BIOLOGIA

Capítulos especí ficos para:
• Nutrición: digestión y absorción de biomoléculas.
• Fenómenos contráctiles. Contracción muscular y actividad fí sica.
• Bioquí mica del tejido conjuntivo. Componentes estructurales.
• Las bases moleculares del envejecimiento y la longevidad.
• Origen de la vida y evolución bioquí mica.

para ciencias de la salud

• Ampliación de los capí tulos de biologí a molecular.
• Bloque dedicado a aplicaciones bioquí micas, con capí tulos especí ficos para titulaciones de Odontologí a,
Podologí a y otras.
• Inclusión de temas novedosos y aspectos que hacen de esta edición un libro moderno, actualizado y fácil de seguir.
• Incorporación de un CD con simulaciones en tres dimensiones de aspectos estructurales, funcionales y metodológicos.
• Un formato mayor que permite una mejora en el material gráfico.
• Distribución del contenido global en tres grandes apartados:
I. Bioquí mica: estructura y metabolismo
II. Biologí a y patologí a moleculares
III. El nivel molecular en biomedicina
• Nuevo capí tulo que trata los orí genes de la Bioquí mica y de la Biologí a molecular y su desarrollo como ciencias
especí ficas, desde el siglo XVIII hasta la actualidad.
• Actualización de las secciones de Información genética y Genoma, patologí a molecular y terapia génica, de
acuerdo con los nuevos conocimientos derivados del desarrollo del Proyecto Genoma Humano, por lo que se
añade un nuevo capí tulo sobre las aplicaciones del mismo.
• Nueva sección de Biologí a molecular y celular, en la que se revisan capí tulos previamente existentes, como
Aspectos moleculares del crecimiento y diferenciación celular o Aspectos moleculares del cáncer, y se reestructura
un nuevo capí tulo de Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteí nas.
• Al final de cada capí tulo, resumen de su contenido y preguntas de autoevaluación.

J. H. Martínez-Liarte
R. Peñafiel
F. Solano

Novedades a destacar de esta edición:

J. A. Lozano
J. D. Galindo
J. C. García-Borrón

CARACTERÍSTICAS GENERALES

3.a edición

www.mcgraw-hill.es

INCLUYE

CD-ROM

00 Principios

8/4/05

09:28

Página I

00 Principios

8/4/05

09:28

Página II

00 Principios

8/4/05

09:28

Página III

BIOQUÍMICA
Y BIOLOGÍA MOLECULAR
para ciencias de la salud
3.a edición

00 Principios

8/4/05

09:28

Página IV

00 Principios

8/4/05

09:28

Página V

BIOQUÍMICA
Y BIOLOGÍA MOLECULAR
para ciencias de la salud
3.a edición

J. A. Lozano Teruel
J. D. Galindo Cascales
J. C. García-Borrón Martínez
J. H. Martínez-Liarte
R. Peñafiel García
F. Solano Muñoz

ZZZPHGLOLEURVFRP
MADRID • BUENOS AIRES • CARACAS • GUATEMALA • LISBOA • MÉXICO
NUEVA YORK • PANAMÁ • SAN JUAN • BOGOTÁ • SANTIAGO • SÃO PAULO
AUCKLAND • HAMBURGO • LONDRES • MILÁN • MONTREAL • NUEVA DELHI • PARÍS
SAN FRANCISCO • SYDNEY • SINGAPUR • ST. LOUIS • TOKIO • TORONTO

00 Principios

8/4/05

09:28

Página VI

Asesoras de Enfermería de McGraw-Hill/Interamericana
Julia Esteve Reig. Enfermera
Directora E.U. Enfermería «Hospital de la Santa Creu i Sant Pau»
Universidad Autónoma de Barcelona

Dra. Juana Hernández-Conesa. Enfermera
Catedrática de Fundamentos de Enfermería
Universidad de Murcia

BIOQUÍMICA Y BIOLOGÍA MOLECULAR PARA CIENCIAS DE LA SALUD
No está permitida la reproducción total o parcial de este libro,
su tratamiento informático, la transmisión de ninguna otra forma o por
cualquier medio, ya sea electrónico, mecánico, por fotocopia, por registro
u otro métodos, sin el permiso previo y por escrito de los titulares del Copyright.
Derechos reservados © 2005, respecto a la tercera edición en español, por
J. A. LOZANO y cols.
McGRAW-HILL - INTERAMERICANA DE ESPAÑA, S.A.U.
Edificio Valrealty
c/ Basauri, 17 1.ª planta
28023 Aravaca (Madrid)

ISBN: 84-486-0642-684-486-0292-7
Depósito legal: M. 34.141-2000
Diseño de cubierta e interior: Pere Lluis LeónMont Marsá
Preimpresión: Fer. C/ Bocángel, 45 - 28028 Madrid
Impreso en:
IMPRESO EN ESPAÑA - PRINTED IN SPAIN

00 Principios

8/4/05

09:28

Página VII

AUTORES

JOSÉ ANTONIO LOZANO TERUEL
Catedrático de Bioquímica y Biología Molecular

JOSÉ HILARIO MARTÍNEZ-LIARTE
Profesor Titular de Bioquímica y Biología Molecular

JESÚS DAVID GALINDO CASCALES
Profesor Titular de Bioquímica y Biología Molecular

RAFAEL PEÑAFIEL GARCÍA
Catedrático de Bioquímica y Biología Molecular

JOSÉ CARLOS GARCÍA-BORRÓN MARTÍNEZ
Catedrático de Bioquímica y Biología Molecular

FRANCISCO SOLANO MUÑOZ
Catedrático de Bioquímica y Biología Molecular

COLABORADORES
PILAR GARCÍA PEÑARRUBIA
Profesora de Inmunología

CELIA JÍMENEZ-CERVANTES FRIGOLS
Profesora Titular de Bioquímica y Biología Molecular

Departamento de Bioquímica y Biología Molecular (B) e Inmunología
Universidad de Murcia. España

00 Principios

8/4/05

09:28

Página VIII

00 Principios

8/4/05

09:28

Página IX

OTROS TÍTULOS DE INTERÉS

Fox.- Fisiología humana 7.a edición
• Descripción concisa de la fisiología.
• Libro muy didáctico y ameno.
• Información muy actualizada y adecuadamente oganizada.
• Incorpora casos prácticos con aplicaciones clínicas.
• Imprescindible para estudiantes de ciencias de la salud

McKee.- Bioquímica. La base molecular de la vida 3.a edición
• Este libro proporciona una introducción lógica a la Bioquímica, muy accesible al estudiante.
• Destaca las raíces experimentales de la Bioquímica e incluye fundamentos históricos y de investigación.
• Excelente material gráfico a todo color (más de 700 ilustraciones) como complemento del texto.
• «Conceptos clave» en los margenes que ayudan a clarificarlos.
• Al final de cada capítulo resume los aspectos tratados y ofrece preguntas de autoevaluación.
• Apartado de «Métodos bioquímicos» en algunos capítulos que describen técnicas de laboratorio clásicas y actuales (tecnología de las proteínas, métodos de membrana, genómica…).
• «Recuadros de interés especial» para el estudiante que recogen información clínica relacionada con los temas bioquímicos
más actuales.

Paniagua.- Biología celular 2.a edición
• Selección actualizada de los conocimientos esenciales de la Biología celular, requeridos para la comprensión de la estructura de la célula y sus principales mecanismos vitales.
• Para completar el estudio del ciclo vital de la célula se incluye un apartado sobre muerte celular.
• El contenido parte de un estudio morfológico ensamblado con aspectos moleculares a nivel de estructuras.
• El texto se acompaña de abundante iconografía a todo color: esquemas, dibujos, microfotografías.

Griffiths.- Genética moderna 1.a edición
• Libro de texto llamado a ser el «nuevo clásico» de la Genética.
• En primer lugar, establece la naturaleza molecular del material hereditario para después introducir los principios de la genética mendeliana en el contexto de las estruturas celulares y moleculares.
• Con el enfoque de esta obra, el estudiante comprueba cómo las ideas de la genética clásica y de la genética moderna se combinan en los diferentes niveles: los seres vivos, la célula, los cromosomas, las proteínas, los ácidos nucleicos.

00 Principios

8/4/05

09:28

Página X

X | Otros títulos de interés

Goldsby.- Inmunología 5.a edición
• Recuadros de «enfoque clínico» en todos los capítulos, relacionados con las nuevas preguntas de enfoque clínico que aparecen al principio de la sección de preguntas de estudio de cada capítulo.
• Presenta las bases experimentales de la inmunología y las aplicaciones de la investigación de vanguardia en biología celular:
presentación de antígenos, muerte celular, transducción de señales y biología de citocinas.
• Nueva cobertura de avances clínicos y técnicos:
a) Derivación de las vacunas contra el cáncer.
b) Agentes del terrorismo biológico y papel de la inmunología en el combate de esta amenaza.
c) Anticuerpos monoclonales específicos y citocinas con aplicación clínica.
d) Emergencia global continua por el SIDA.
e) Progreso y obstáculos para el uso de xenotrasplantes.
f) Técnicas nuevas como análisis de microdistribución y la marca del tetrámetro del MHC.

Cervera.- Alimentación y dietoterapia 4.a edición
• Texto introductorio en alimentación, nutrición y dietoterapia.
• Claro, completo, riguroso y bien organizado.
• Entre las novedades que aporta destacan: avances científicos en la utilización de la fibra incluida en nuevos productos; alimentos funcionales (probióticos y prebióticos); guías alimentarias o dietéticas; tablas de composición de alimentos; seguridad alimentaria; la industria agroalimentaria; alimentos y antioxidantes; novedades en diabetología y dietas para las enfermedades del sistemas nervioso.

McArdle.- Fundamentos de fisiología del ejercicio 2.a edición
• Autores de reconocido prestigio internacional.
• De forma concisa y clara, trata los temas con un estilo muy didáctico no sólo por los numerosos esquemas, cuadros y fotografías, sino también por la organización de su contenido.
• Excelente material gráfico.
• Expone la base teórica para comprender aspectos fundamentales de los requerimientos nutricionales en el deporte.
• Los temas clínicos ofrecen una visión aplicada de los conocimientos teóricos.
• Actualizado con las últimas investigaciones respecto a los temas que trata.

00 Principios

8/4/05

09:28

Página XI

CONTENIDO

Parte I. BIOQUÍMICA: ESTRUCTURA Y METABOLISMO
Sección I. El escenario bioquímico
Capítulo 1.
Capítulo 2.
Capítulo 3.
Capítulo 4.

Bioquímica y biología molecular: orígenes y desarrollo como ciencias específicas ..............................
Argumento y actores: vida, átomos y moléculas.....................................................................................
Un protagonista excepcional: el agua......................................................................................................
Las reglas: metabolismo y bioenergética.................................................................................................

5
19
29
49

Sección II. Estructuras y funciones de las biomoléculas
Capítulo 5. Hidratos de carbono.................................................................................................................................
Capítulo 6. Lípidos.....................................................................................................................................................
Capítulo 7. Aminoácidos y proteínas .........................................................................................................................
Capítulo 8. Ácidos nucleicos......................................................................................................................................
Capítulo 9. Enzimas ...................................................................................................................................................
Capítulo 10. Membranas biológicas. ...........................................................................................................................

61
75
91
117
133
159

Sección III. Metabolismo energético
Capítulo 11. Nutrición, absorción y transporte ............................................................................................................
Capítulo 12. Mecanismos hormonales de regulación metabólica. La transducción de señales ...................................
Capítulo 13. Obtención y aprovechamiento de la energía............................................................................................
Capítulo 14. Metabolismo de los hidratos de carbono .................................................................................................
Capítulo 15. Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas .......................................................................................
Capítulo 16. Metabolismo nitrogenado ........................................................................................................................
Capítulo 17. Regulación e integración metabólica.......................................................................................................

173
191
205
223
249
275
303

Parte II. BIOLOGÍA Y PATOLOGÍA MOLECULAR
Sección IV. La información genética
Capítulo 18. La organización del material genético.....................................................................................................
Capítulo 19. Biosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación..............................................................
Capítulo 20. Síntesis del ARN: transcripción...............................................................................................................
Capítulo 21. Biosíntesis de las proteínas: traducción...................................................................................................
Capítulo 22. Regulación de la expresión génica ..........................................................................................................

319
329
349
361
381

Sección V. Genoma, patología molecular y terapia génica
Capítulo 23. Análisis molecular del genoma ...............................................................................................................
Capítulo 24. Proyecto Genoma Humano y Genómica .................................................................................................
Capítulo 25. Patología molecular y terapia génica ......................................................................................................

401
419
431

Sección VI. Biología molecular y celular
Capítulo 26. Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteínas ............................................................
Capítulo 27. Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular...........................................................
Capítulo 28. Bioquímica de los virus ............................................................................................................................
Capítulo 29. Cáncer. Aspectos moleculares ..................................................................................................................

449
469
488
501

00 Principios

8/4/05

09:28

Página XII

XII | Contenido

Parte III. EL NIVEL MOLECULAR EN BIOMEDICINA
Capítulo 30. Bioquímica de la sangre ..........................................................................................................................
Capítulo 31. La respuesta inmunitaria..........................................................................................................................
Capítulo 32. Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física...........................................................
Capítulo 33. Neurotransmisión y sistemas sensoriales ................................................................................................
Capítulo 34. Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas..................................................................
Capítulo 35. Tejidos calcificados .................................................................................................................................
Capítulo 36. Bioquímica del medio bucodental ...........................................................................................................
Capítulo 37. Bioquímica analítica ................................................................................................................................
Capítulo 38. Aspectos biológicos y moleculares del envejecimiento ..........................................................................
Capítulo 39. Origen de la vida y evolución bioquímica...............................................................................................

519
541
561
581
613
637
653
667
677
689

Parte IV. APÉNDICES
Siglas y abreviaturas utilizadas a lo largo de este libro.................................................................................................
Respuestas a las evaluaciones .......................................................................................................................................
Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular..............................................................................
Algunas técnicas instrumentales en Biología Molecular y Proteómica ........................................................................
Fuentes ..........................................................................................................................................................................
Contenido del CD-ROM de acompañamiento ..............................................................................................................

703
709
725
745
751
757

ÍNDICE ANALÍTICO .....................................................................................................................................................

759

00 Principios

8/4/05

09:28

Página XIII

PREFACIO
a la tercera edición

Hace diez años, la editorial McGrawHill-Interamericana publicó la primera edición de nuestro libro Bioquímica para ciencias
de la salud. Cinco años después apareció la segunda edición, con el nombre de Bioquímica y Biología molecular para ciencias de la salud. Transcurridos otros cinco años nace esta nueva, tercera edición. El propósito de los autores sigue siendo hoy
el mismo que exponíamos hace diez años, el de buscar un enfoque factible y cómodo de la enseñanza y del aprendizaje de estas
materias, para que resulte de la mayor utilidad posible a quienes en el futuro tendrán la responsabilidad de ejercer las tareas del
cuidado de la salud en sus diversos niveles. En todo caso, tenemos que reiterar nuestra satisfacción por la cálida acogida deparada a nuestra obra por parte de profesores y alumnos de centros educativos muy diferentes (Diplomaturas y Licenciaturas) de
España e Iberoamérica, lo que obligó a la realización de varias reimpresiones de las dos ediciones anteriores.
En todas las ediciones nuestro principal objetivo ha sido lograr una obra práctica para alumnos y profesores, huyendo de
lucimientos de erudición o de presentaciones fascinantes pero poco didácticas. Hemos pretendido integrar los diversos temas
en forma de exposiciones concisas, pero con suficiente contenido para la finalidad pretendida: aportar un conocimiento básico, claro, actual e integrado del vasto y complejo mundo de los aspectos moleculares de la biomedicina. Para ello, se ha intentado mantener, mejorándolas, las características positivas de las ediciones anteriores destacadas por algunos amables evaluadores: enfoque biomédico, con abundantes recuadros específicos a lo largo de los capítulos; ilustraciones didácticas; claridad
de exposición y línea argumental definida, sin perderse en los detalles; amenidad; rigor científico y originalidad; adaptabilidad
a diferentes cursos, diplomaturas y licenciaturas. Todo ello presentado en un formato de libro amigable, práctico, ajustado de
tamaño y de precio asequible.
En esta tercera edición, los cambios más importantes que se pueden destacar son:
• Mejor presentación, con aumento del formato.
• Mayor número de recuadros biomédicos actualizados y específicos en cada capítulo.
• Cuatro nuevos capítulos, con distribución de los 39 del libro en tres partes y siete secciones. La primera, Estructura y
metabolismo, supone cerca del 40% de la extensión total de la obra y comprende 17 capítulos, repartidos en tres secciones: El escenario bioquímico (4 capítulos), Estructura y funciones de las biomoléculas (6 capítulos) y Metabolismo
energético (7 capítulos). La segunda, Biología y patología molecular, comprende las tres secciones siguientes: La
información genética (5 capítulos), Genoma, patología molecular y terapia génica (3 capítulos) y Biología Molecular y
Celular (4 capítulos). En cuanto a la última parte, El nivel molecular en biomedicina, está integrada por 10 capítulos
en los que se tratan con más amplitud temas de interés para titulaciones específicas. Así, el capítulo 32 estudia los fenómenos contráctiles, la contracción muscular y la actividad física; el capítulo 34, muy renovado en esta edición, se dedica a la bioquímica del tejido conjuntivo y sus aplicaciones podológicas; los capítulos 35 y 36, a los tejidos calcificados y
la bioquímica del medio bucodental; el capítulo 37, a las determinaciones analíticas; y un nuevo capítulo, el 38, aborda
los aspectos moleculares del envejecimiento.
Todos los capítulos han sido actualizados y, algunos de ellos, reescritos en su totalidad. Como nuevos capítulos en esta edición,
aparte de los ya comentados, señalaremos: el capítulo 1, como introducción general, que resume los orígenes y el desarrollo
como ciencias específicas de la Bioquímica y la Biología Molecular; el capítulo 24, dedicado al proyecto genoma humano y la
genómica; dos capítulos de la nueva Sección VI, concretamente el 26, de gran actualidad, sobre modificación postraduccional
y tráfico intracelular de proteínas, y el profundamente actualizado capítulo 27 sobre aspectos moleculares del crecimiento y la
diferenciación celular. También es una novedad el capítulo 39, final e integrador, dedicado al origen de la vida y la evolución
bioquímica.
Sin olvidar el principal enfoque biomédico del libro, con carácter complementario e integrador se ha considerado oportuno incluir, generalmente en forma de recuadros, algunas referencias a transformaciones y rutas metabólicas no presentes en los

00 Principios

8/4/05

09:28

Página XIV

XIV | Prefacio

seres superiores, siempre en el contexto del capítulo más adecuado: ciclo del glioxilato, fotosistemas, ciclo de Calvin, asimilación del nitrógeno, etcétera.
En esta edición, al final de cada capítulo figuran: a) un resumen de recapitulación que esperamos tenga utilidad pedagógica; b) unas referencias bibliográficas específicas, y c) un ejercicio de evaluación con preguntas de respuestas múltiples de tres
tipos. En la bibliografía se destacan, más que artículos muy específicos de investigación —que creemos de dudosa utilidad para
los estudiantes que por vez primera se acercan a la Bioquímica—, referencias con facetas didácticas o científicamente estimulantes, con monografías y revisiones publicadas principalmente en revistas como Investigación y Ciencia, Trends in
Biochemical Sciences o Biochemical and Molecular Biology Education. Además, en el Apéndice de Fuentes, se incluye una
bibliografía general en español comentada, así como una selección de portales de Internet del ámbito iberoamericano con interés docente. Las soluciones comentadas a los ejercicios de evaluación figuran en el Apéndice correspondiente.
En otro Apéndice se resumen algunas de las nuevas técnicas instrumentales en Bioquímica y Biología Molecular, especialmente las relacionadas con la proteómica. Asimismo, en forma de Apéndices, se incluyen un nuevo glosario de términos,
sobre todo de Biología Molecular, así como una lista de siglas y abreviaturas.
Una importante novedad de esta tercera edición es el CD-ROM que acompaña al libro. Se trata de un material auxiliar con
varias decenas de demostraciones informáticas sobre diversas materias del libro, elaborado, bajo la dirección de la profesora
Pilar Roca Salom, por el grupo de Metabolismo y Nutrición del Departamento de Biología Fundamental y Ciencias de la Salud
de la Universidad de las Islas Baleares. Sin duda, se trata de uno de los grupos españoles con mayor y mejor experiencia en la
preparación de material didáctico informático de Bioquímica y Biología Molecular, por lo que deseamos agradecer el entusiasmo y la dedicación de la profesora Roca y sus colaboradores para conseguir un resultado que creemos será de gran utilidad
para los alumnos. También a la profesora Roca hemos de expresar nuestra más profunda gratitud por su amabilidad al acceder
prologar este libro.
Como en las ediciones anteriores, volvemos a reiterar ciertos agradecimientos: por sus colaboraciones específicas en esta
edición a las profesoras Celia Jiménez-Cervantes Frigols (capítulos 1 y 26) y Pilar García Peñarrubia (capítulo 31); y a todos
los profesores que, en el pasado, han considerado nuestro libro útil para la docencia y lo han incluido entre la bibliografía recomendada a sus alumnos. Esperamos que a ellos, como al resto de los profesores de la disciplina, esta nueva edición les resulte
de la misma o mayor utilidad. A McGraw-Hill/Interamericana agradecemos la confianza depositada en nosostros. Por último, de
un modo especial, damos las gracias a los destinatarios finales, los estudiantes de ciencias biomédicas, que son la principal
razón de nuestro trabajo, deseando haber podido ser útiles en su formación en el pasado o que podamos serlo en el presente y
el futuro.
LOS AUTORES

00 Principios

8/4/05

09:28

Página XV

PRÓLOGO
a la primera edición

Cuentan que un violín oyó cantar a un ruiseñor. El pájaro producía registros inauditos para el violín: gorjeos, trinos, floreos agudos y alegres. El violín tuvo envidia y quiso cantar como el ruiseñor; al ver que no podía imitarlo, le pregunto: «tú, de qué estás
hecho?» El parajillo le respondió: «¿y tú?». El violín, que había tocado delante de reyes manejado por las manos más virtuosas de la época, se molestó por aquella insolencia del ruiseñor y le respondió: «yo estoy hecho de la más fina haya alemana,
mis cuerdas están bien templadas, tengo 69 piezas, y no hay dinero para pagar el arco qe obtiene mis notas timbradas y brillantes». El ruiseñor siguió cantando, el día era soleado y tenía ganas de mostrar al viento primaveral que en un rincón del bosque de brezos y jarales se puede oír el mejor concierto. El violín insistió: «¿pero, de qué estás hecho? Entonces el ruiseñor le
contestó: «yo tengo el alma de la música…» y comenzo a volar.
Podemos saber, y de hecho conocemos, las piezas de las que está compuesto un violín, así como su estructura compleja. Tal
vez, en breve tiempo, podamos saber el conjunto de biomoléculas que componen el cuerpecillo del pájaro. Lo que nunca llegaremos a entender es su respuesta enigmática: «yo tengo el alma de la música». La Bioquímica es una ciencia que nos lleva a
profundizar en los componentes moleculares de los seres vivos. No sólo nos asombra, como en el cuento, el canto del pajarillo, sino que también admiramos el color de las flores, el verdor fresco del bosque, la piel lisa de los felinos, el bullir de peces
en el arrecife de coral, o la mirada inteligente de un niño. Y nuestro asombro nos lleva a preguntarnos: ¿de qué están hechos?
Cada vez que cae en mis manos un nuevo libro de Bioquímica casi lo devoro con pasión. Aunque estoy seguro de que con los
análisis precisos de la Bioquímica y Biología molecular actual no llegaremos a entender qué es la vida, sin embargo, cada vez
nos acercamos más a comprender los fenómenos que se manifiestan en los seres vivos. La vida y, sobre todo, la vida humana
queda envuelta también en el alma de la música. Hay aspectos del acontecer humano, quizá más profundos para el hombre, que
no son susceptibles de análisis; pero también es verdad que en la medida en que vayamos descubriendo los aspectos moleculares del ser humano, más y más iremos profundizando en el conocimiento del hombre, aunque nunca llegamos a agotar toda
su riqueza. Ni siquiera el «Proyecto Genoma Humano», cuyo fin es darnos a conocer la secuencia completa de los nucleótidos
que conforman el conjunto de la herencia, nos podrá dar una visión completa del hombre como sujeto y como persona.
El libro Bioquímica para las Ciencias de la Salud, cuya edición ha dirigido el Profesor José Antonio Lozano, siendo él
mismo autor de varios capítulos, viene a rellenar un hueco en la literatura bioquímica en lengua española. A veces, el bosque
no nos deja ver los árboles, como el corte cerebral no nos deja ver cada una de las neuronas, y es necesario ir al bosque jovén.
Existen en español magníficas obras originales, o traducidas, de Bioquímica y Biología molecular, cuyas últimas ediciones suelen ocupar un par de gruesos volúmenes. El presente libro, sin perderse en muchos detalles, va llevando al lector en los primeros capítulos, por una línea argumental, la propia de la Bioquímica, que responde a la pregunta del violín: «¿tú, de qué estás
hecho?» El análisis químico es el nuevo escalpelo con el que se van disecando todos y cada uno de los componentes del ser vivo
y, en este caso, los componentes químicos del cuerpo humano: las biomoléculas nitrogenadas, los péptidos, las proteínas, los
carbohidratos, los componentes lipídicos y las membranas celulares. Este enfoque analítico se completa con un enfoque sintético, en el que se considera al ser humano vivo como un sistema abierto en continuo intercambio de materia, energía e información con el exterior, que responde siempre como un todo. El violín solo no podía tocar; necesitaba del arco y de la mano del
pajarillo. El violín no estaba vivo a pesar de la brillantez de su música. El pajarillo que tenía el alma de la música, echo a volar
a la vez que cantaba; el ruiseñor estaba vivo.
Desde las páginas de un libro de Bioquímica no se puede responder a las preguntas ¿qué es la vida? y, mucho menos, ¿en
qué consiste la vida humana?, pero sí se pueden aclarar, en términos moleculares, muchas de las disfunciones que llevan al ser
humano a la enfermedad. Igualmente, los capítulos finales de este libro, dedicados al metaboismo energético del ejercicio muscular, la visión, la neurotransmisión, el crecimiento y la diferenciación celular, y la carcinogénesis, tienen un especial interés,
sobre todo para el sanitario que quiere adquirir una sólida formación bioquímica.
El profesor José Antonio Lozano es uno de los hombres que están convencidos de que la profundidad de los conceptos no
está reñida con la claridad en la exposición. Un dilatado «oficio de docencia» le ha premiado con el don de saber acercar la cien-

00 Principios

8/4/05

09:28

Página XVI

XVI | Prólogo

cia a sus alumnos. Muchos años de colaboraciones con temas de divulgación científica en el diario La Verdad de Murcia son la
prueba más fehaciente de que posee el don de saber comunicar y dialogar con el lector, así como salir al paso de las dudas que
puedan aflorar en su mente e intentar aclararlas con ejemplos sencillos. Es muy difícil, para el que no esté familiarizado con la
química, llegar a entender qué puede significar una concentración tan pequeña como 10–10 M, la concentración a la que suelen
actuar esas señales químicas que llamamos hormonas. Sin embargo, todo el mundo es capaz de comprender qué poco azucarada estará el agua después de haber disuelto una cucharada de azúcar en un volumen equivalente a ¡3000 piscinas!
A un libro como el presente se le pediría: claridad, amenidad, rigor científico y orinalidad. La claridad, a pesar de la complejidad de los conceptos, la tiene asegurada el lector; el estudiante de titulaciones biomédicas a los que va dirigido el libro
observará que los temas se van desarrollando uniéndose entre sí por etapas lógicas y con referencias a lo expuesto en otros capítulos. A los tópicos que se describen en los libros de Bioquímica les suele pasar, por cierta isomorfía, lo que pasa a las moléculas en los seres vivos: las moléculas aisladas por sí mismas son inertes; cuando se engarzan entre sí en estructuras jerarquizadas, van desvelando algo tan fascinante como los fenómenos de la vida. El libro debe leerse en su conjunto, para lo que no le
falta la amenidad y la originalidad. La estructuración jerarquizada d los temas y la continua referencia a lo expuesto en otras
partes irá aclarando las dificultades al lector.
Se le suele achacar al gran científico Albert Szent Györgi el comentario de que, desde el punto de vista bioquímico, no hay
diferencia entre un rey y una lechuga. Aunque la afirmación tiene su gran parte de verdad, en lo que respecta a las líneas generales que vertebran el metabolismo celular, sin embargo, actualmente sabemos que en la comprensión de los seres vivos es tan
importante el estudio de los aspectos unitarios, como el de las particularidades de cada especie. A lo largo d la presente obra,
el lector observará que se hace un especial hincapié en las particularidades de la bioquímica humana. En el capítulo dedicado
a la nutrición se estudia el valor energético de los alimentos, la digestión y absorción de los mismos, las funciones y disfunciones del páncreas hmano, así como las adapataciones de los procesos implicados en la alimentación humana durante el desarrollo. El capítulo dedicado a la carcinogénesis va introduciendo al lector, de manera fluida, desde el metabolismo peculiar de
la célula tumoral a los temas más actuales de la Biología molecular del cáncer: protooncogenes, oncogenes y genes supresores.
Los libros generales de Bioquímica no suelen dedicar capítulos especiales a problemas bioquímicos más particulares, como el
metabolismo y patología del medio bucodental, la contracción muscular y ejercicio físico, el estudio de los tejidos calcificados
y aquellos que interesan especialmente al fisioterapeuta o al podólogo.
La gestación de un libro es una empresa larga y difícil a pesar del entrenamiento que supone para los autores muchos años
de docencia. El hecho de recopilar la obra de varios especialistas y dotarla de una unidad común exige una pericia especial.
Estoy seguro de que los lectores agradecerán el esfuerzo realizado para dotarla de claridad, amenidad y originalidad, así como
el rigor científico. Los pájaros seguirán volando y cantando son conocer sus biomoléculas, las enzimas que presiden sus reacciones, sus pasos metabólicos, ni los puntos de control de las secuencias de reacciones. Los seres humanos seguimos avanzando en nuestro conocimiento de los fenómenos de la vida de manera vertiginosa. Para el estudioso de la Bioquímica y Biología
molecular es casi imposible mantenerse al día en los avances de los descubrimientos que se van sucediendo en los diferentes
laboratorios del mundo. A pesar de esto, el engarce de todos los conocimientos de forma clara y sencilla, como en la presente
obra, nos va descubriendo que tienen una armonía interna tan bella como la del canto del ruiseñor que el violín escuchó
IGNACIO NÚÑEZ DE CASTRO
Catedrático de Bioquímica y Biología Molecular
Universidad de Málaga

00 Principios

8/4/05

09:28

Página XVII

PRÓLOGO
a la tercera edición

Ya desde mi infancia tenía la necesidad de conocer: ¿De qué están hechas las cosas? ¿Cómo funcionan? Normalmente, frente
a cualquier juguete o artilugio que llegara a mis manos, mi curiosidad me llevaba a abrirlo, mirarlo por dentro y analizar los
mecanismos que lo hacían funcionar. Una vez resuelto el problema, mi interés por él decaía y se centraba en otro. Con los años,
mi atención se centró en conocer cómo funcionan los seres vivos, complejo artilugio… Pero en las últimas décadas, una disciplina ha permitido encauzar no tan sólo mi curiosidad y atención, sino las de muchas personas en el mundo: la Bioquímica y
la Biología molecular.
En los últimos años los numerosos descubrimientos de los procesos vivientes y la dilucidación del genoma humano hacen
que la base molecular de la vida tenga cada vez más trascendencia en las ciencias de la salud. A modo de ejemplo, basta con
constatar que de los últimos cinco Premios Nobel de Fisiología y Medicina, cuatro representan contribuciones relacionadas con la
Bioquímica y la Biología molecular. Günter Blobel recibió este galardón en el año 1999 por descubrir que las proteínas poseen
señales intrínsecas que gobiernan su transporte y situación en la célula. En el 2000, Arvid Carlsson, Paul Greengard y Eric R.
Kandel fueron premiados por sus investigaciones sobre el funcionamiento molecular del cerebro. Un año más tarde, Leland H.
Hartwell, R. Timothy Hunt y Paul M. Nurseson fueron galardonados por sus estudios sobre el ciclo celular. La contribución de
Sydney Brenner, H. Robert Horvitz y John E. Sulstonde a la comprensión del papel de la regulación genética en el desarrollo
de los órganos y la apoptosis fue premiada en el año 2002. El último Premio Nobel reconocía los descubrimientos de Richard
Axel y Linda B. Buck sobre los receptores del olfato y la organización del sistema olfativo.
Así que mi fortuna ha sido encontrar una vía para mantener la atención de mi curiosidad y mis esfuerzos, ya que aunque
son muchas las preguntas que hoy en día pueden contestarse, quedan todavía muchas por contestar. En los últimos veinte años
de mi vida, no sólo he alimentado mi curiosidad, sino que además he podido, por mi actividad docente, ayudar a otros a resolver sus propias preguntas y a la vez plantearse nuevos retos, nuevas cuestiones. En este camino he encontrado un gran número
de ayudas, entre las que puedo señalar la aportación que en el año 1995 realizaba un grupo entusiasta de profesores de la
Universidad de Murcia, dirigidos por el profesor José Antonio Lozano, con la publicación del libro de Bioquímica para ciencias de la salud de la editorial McGraw-Hill/Interamericana. En esa primera edición, al final de la presentación y a modo de
invitación, podía leerse:
«Sólo nos queda invitar al lector a que pase la página y se adentre en ese fascinante mundo en el que unas moléculas, inertes en sí mismas cuando se encuentran aisladas, mantienen y perpetúan ese maravilloso fenómeno que conocemos como
vida».
La gran aportación de esta obra fue y es el enfoque. Así, esgrimiendo las mismas palabras que utilizaban sus autores en la presentación de la segunda edición de Bioquímica y Biología Molecular para ciencias de la salud podemos entender su finalidad:
«Un libro amigo, de manejo, consulta y estudio cómodos; todo ello encaminado a ayudar a los profesores en nuestra continua lucha contra la nefasta costumbre del empleo de apuntes como base teórica o contra el uso minimista de caros, excelentes, pero extensísimos libros de texto, que los alumnos apenas leen.»
Las dos primeras ediciones han tenido tanto éxito que se ha convertido en un libro utilizado por numerosos estudiantes. Hoy,
diez años más tarde, los autores nos presentan la tercera edición, mejorada y actualizada. El resultado es un libro que mantiene la característica principal de las dos ediciones anteriores, su elevado valor didáctico, donde priman el conocimiento y la
manera de presentarlo sobre el lucimiento personal. Además, los autores mantienen la estructura que tanta aceptación ha tenido para un número importante de profesores y alumnos de Bioquímica y Biología Molecular: conocimientos básicos acompañados de aplicaciones en el campo de la medicina.

00 Principios

8/4/05

09:28

Página XVIII

XVIII | Prólogo

Esta tercera edición aparece en un momento realmente crucial, en el que muchos de nosotros tenemos que enfrentarnos a
un número importante de apasionantes retos: rápida generación de nuevos conocimientos, nuevas técnicas y metodologías, nuevos sistemas de enseñanza (convergencia Europea y créditos ECTS), nuevas habilidades de los alumnos, nuevos canales de
comunicación...
Este libro se convierte, por tanto, en una aportación oportuna y necesaria para la preparación de los futuros profesionales
de ciencias de la salud en este nuevo siglo, donde la Bioquímica y la Biología Molecular se constituirán en una de las piedras
angulares en el desarrollo de su actividad profesional, y además les permitirá hacer frente a los retos de esta era molecular.
Aunque podemos encontrar un gran número de buenos libros de Bioquímica y Biología molecular en el mercado, en la
mayoría de los casos son demasiado extensos y detallistas y escasamente enfocados a las ciencias de la salud. Todo esto provoca a menudo que los alumnos de estas áreas desistan de su utilización, ya que les supone un esfuerzo de síntesis importante
y no ven la necesidad de adquirir unos conocimientos tan detallados. Pero no son únicamente los alumnos los que se benefician de la edición de este libro, sino también los profesores que debemos dar clases a los primeros cursos de diversos estudios
de ciencias de la salud. Nos es difícil encontrar textos de apoyo a nuestra labor, por lo que podemos caer en la tentación de ofrecer una visión demasiado minuciosa, distrayéndonos del objetivo fundamental que es dar una buena formación de base y mostrar la utilidad de las aplicaciones a las ciencias de la salud de los conceptos de la Bioquímica y la Biología Molecular.
La navegación a través de las páginas de esta nueva edición permite darnos cuenta del buen criterio de los autores a la hora
de estructurar y desarrollar los diferentes temas. Así, el libro se estructura en tres grandes bloques: Bioquímica (estructura y
metabolismo), Biología y Patología Molecular y nivel molecular en Biomedicina. En un primer bloque los autores nos dan los
conceptos y fundamentos de la Bioquímica. En un segundo bloque las protagonistas son la Biología Molecular y la Patología
Molecular, presentando temas de gran actualidad (terapia génica, los aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación
celular, la bioquímica de los virus y las bases moleculares del cáncer). El libro finaliza con un bloque cuyo eje central es la
Biomedicina a nivel molecular, y que introduce ejemplos muy concretos de aplicación a las ciencias de la salud: la bioquímica de la sangre, la respuesta inmunitaria, los fenómenos contráctiles, la contracción muscular y la actividad física, la neurotransmisión y los sistemas sensoriales, la bioquímica del tejido conjuntivo (aplicaciones podológicas), los tejidos calcificados,
la bioquímica del medio bucodental, las determinaciones analíticas, los aspectos moleculares del envejecimiento y el origen de
la vida y la evolución bioquímica.
Los recursos pedagógicos que acompañan a la edición son un valor añadido. Los resúmenes al final de cada capítulo
constituyen una ayuda importante para que los estudiantes puedan repasar y relacionar los conceptos presentados en cada
tema. Los continuos recuadros biomédicos permiten al lector darse cuenta de la importancia de los fundamentos básicos de
la Bioquímica y la Biología Molecular en el conocimiento, el diagnóstico y el tratamiento de diferentes patologías. Las preguntas de autoevaluación, un glosario con más de 750 términos, un gran número de referencias bibliográficas de interés,
direcciones de sitios Web…
La distribución, el desarrollo y la utilización de recursos y herramientas por parte de los autores muestran no sólo un conocimiento profundo y actualizado de los temas, sino también una capacidad pedagógica encomiable. Así, en su conjunto, esta
obra demuestra la preparación de los autores y su vocación docente, que sin duda ha sido una de las claves que han hecho que
este libro haya sido tan bien aceptado.
En resumen, el texto Bioquímica y biología molecular para ciencias de la salud de los profesores Lozano, Galindo, GarcíaBorrón, Martínez-Liarte, Peñafiel y Solano es una obra ambiciosa, muy bien realizada y que ha de ser, y seguro que será, de
gran utilidad para los alumnos y profesores de Bioquímica y Biología Molecular en ciencias de la salud. Por todo ello, ha sido
para mí un honor y una satisfacción redactar esta líneas del prólogo; espero haber sido capaz de plasmar con palabras la gran
labor realizada por los autores.
Así mismo, no quiero terminar este prólogo sin dar las gracias a los autores del libro en nombre de Jordi, Talía y en el mío
propio, por dejarnos participar de su reto y permitirnos caminar junto a ellos en esta aventura. Confiamos en haber sido capaces de acertar en la filosofía y estrategia pedagógica de este libro y haber contribuido con nuestra aportación, el CD-ROM, a
la labor de los autores.

Dra. PILAR ROCA SALOM
Profesora Titular de Universidad de Bioquímica y Biología Molecular
Departamento de Biología Fundamental y Ciencias de la Salud
Universidad de las Islas Baleares

01 Capitulo 01

8/4/05

09:35

Página 1

PARTE I
BIOQUÍMICA:
ESTRUCTURA Y METABOLISMO

Sección I:

El escenario bioquímico

Sección II:

Estructuras y funciones de las biomoléculas

Sección III:

Metabolismo energético

01 Capitulo 01

8/4/05

09:35

Página 2

01 Capitulo 01

8/4/05

09:35

Página 3

SECCIÓN I
EL ESCENARIO BIOQUÍMICO

Capítulo 1:

Bioquímica y biología molecular: orígenes y desarrollo como ciencias
específicas

Capítulo 2:

Argumento y actores: vida, átomos y moléculas

Capítulo 3:

Un protagonista excepcional: el agua

Capítulo 4:

Las reglas: metabolismo y bioenergética

01 Capitulo 01

8/4/05

09:35

Página 4

01 Capitulo 01

8/4/05

09:35

Página 5

BIOQUÍMICA Y BIOLOGÍA MOLECULAR:
ORÍGENES Y DESARROLLO COMO
CIENCIAS ESPECÍFICAS

1.1 INTRODUCCIÓN
La Bioquímica es una ciencia relativamente joven. El término Bioquímica fue empleado por primera vez en 1858 por
Kletzinsky en su libro Compendium der Biochemie, publicado en Viena. En 1903, Neuberg fue pionero al crear la primera Cátedra de Bioquímica (en Holanda). Sin embargo, los
orígenes son anteriores, pues era considerada una rama derivada de la Medicina y de la Química antes de ser aceptada, a
finales del siglo XIX y principios del XX, como una ciencia
adulta con sus propios y poderosos métodos experimentales.
Durante la segunda mitad del siglo XIX comenzaron a emplearse los términos de Química Fisiológica o Química Biológica
para poder hacer referencia a «... otro capítulo de la Química
General que estudia las leyes que presiden a las incesantes
transformaciones de la materia en las plantas y en los animales, examinando los fenómenos de la organización»,
según consta en un texto de Química Biológica de la época
(H-Ardieta, Química Biológica aplicada a la higiene y la
patología humanas, Barcelona: M. Soler Ed., 1898). Era el
comienzo de lo que un siglo más tarde constituiría lo que hoy
conocemos como Bioquímica y Biología Molecular. El libro
de Ardieta es, quizás, el primer libro de Química Biológica
(o Bioquímica) en castellano, en cuyo prólogo el Decano de
la Facultad de Medicina de la Universidad de Barcelona, el
Dr. Giné y Partagás, escribía «... Nada valdría la Fisiología,
así en lo normal como en lo patológico, si no desentrañase la
intimidad de los movimientos moleculares que especializan
las funciones». Es decir, a partir del siglo XIX, el conocimiento de la naturaleza molecular de los fenómenos biológicos era considerado imprescindible para conocer la fisiología
y la patología, al menos por una élite científica.

1.2 CONCEPTO DE BIOQUÍMICA Y BIOLOGÍA
MOLECULAR
Desde finales del siglo XVIII hasta nuestros días, muchos investigadores han contribuido desde distintos puntos de vista y
enfoques experimentales, al nacimiento, desarrollo y expansión de la Bioquímica y a la explosión de la Biología

1

Molecular. Sus observaciones y conclusiones han propiciado
un vertiginoso adelanto en el conocimiento que hoy tenemos
sobre las bases moleculares que subyacen a los procesos biológicos, tanto normales como en determinados estados de
patología. Según el Diccionario de la Real Academia Española
de la Lengua, Bioquímica es «Parte de la Química que estudia
la composición y las transformaciones químicas de los seres
vivos». En concreto, el objetivo fundamental de la Bioquímica
consiste actualmente en estudiar la estructura, la organización
y las funciones de los seres vivos desde el punto de vista molecular. Según los aspectos tratados, la Bioquímica se puede
dividir en tres grandes apartados:
a) Bioquímica estructural: estudia la composición, conformación, configuración y estructura de las moléculas de la materia viva, relacionándolas con su función
biológica.
b) Bioquímica metabólica o metabolismo: estudia las
transformaciones, funciones y reacciones químicas
que sufren o llevan a cabo las moléculas de la materia
viva, así como los mecanismos de regulación de esas
transformaciones.
c) Biología molecular o genética molecular: estudia la
química de los procesos y las estructuras de las moléculas implicadas en el almacenamiento, la transmisión y la expresión de información genética, así como
los mecanismos que los regulan.

1.3 BREVE CRONOLOGÍA DE LA BIOQUÍMICA Y
BIOLOGÍA MOLECULAR
Como en otras áreas de la Ciencia, la Bioquímica y
Biología Molecular, han progresado paso a paso. No podía
ser de otra forma, dada la propia naturaleza del quehacer
científico, críticamente celoso de la acumulación de pruebas experimentales antes de dar por establecida alguna teoría. Los períodos explosivos de avance no son, en la mayoría de los casos, más que la aceleración final de un tiempo
previo de largas y pausadas exploraciones.

01 Capitulo 01

8/4/05

09:35

Página 6

6 | El escenario bioquímico

Para tener una visión rápida de los hallazgos que elevaron a la Bioquímica y la Biología Molecular a ciencias independientes y de su evolución hasta hoy, a continuación se
resaltan cronológicamente algunos de estos descubrimientos. La lista de acontecimientos expuestos abarca el período
comprendido entre el siglo XVIII y la actualidad. Se han agrupado en cinco bloques que han delimitado un proceso de
esclarecimiento histórico peculiar, que ha propiciado el
asombroso avance de la Bioquímica y la Biología Molecular
hasta mostrárnoslas tal como hoy las conocemos.
1.3.1 Orígenes de la bioquímica
Los cimientos de la Bioquímica como ciencia independiente
se forjan a finales del siglo XVIII y comienzos del XIX. Esta

revolución científica no se produjo sólo en el campo de las
ideas sino también, en el de los métodos, instrumentos y formas de organizar la actividad científica y difundir sus resultados. Durante este período se desarrollaron los métodos
cuantitativos que completaron y formularon las leyes fundamentales de las combinaciones químicas, a la vez que se aislaban compuestos orgánicos de los seres vivos y se identificaban componentes de los mismos, tratando de establecer
relaciones con funciones orgánicas, como la respiración, la
fermentación o la asimilación. Durante la segunda mitad del
XIX, se elaboran las tres teorías que supondrán una revolución
en la interpretación de los fenómenos biológicos: la teoría
celular, la teoría de la evolución y la de la herencia. Los principales hitos de este período fueron los que se detallan en la
Tabla 1-1.

Tabla 1-1. Orígenes de la Bioquímica
1747
1770-74
1770-86
1773
1779-96
1780-89
1783
1786
1802
1804
1806
1810
1811
1812
1815
1817
1827
1828
1830-40
1833
1834-36
1837
1838
1840
1842
1845

Margraff descubre la sacarosa en la remolacha.
Priestley descubre el oxígeno y demuestra que los animales lo consumen y las plantas lo producen.
Scheele aísla la glicerina y los ácidos cítrico, málico, láctico y úrico, a partir de fuentes naturales.
Roulle aísla urea a partir de orina.
Ingenhousz demuestra que la luz es imprescindible para que las plantas produzcan oxígeno. Observa que las plantas consumen CO2.
Lavoisier postula que respiración equivale a oxidación y mide por primera vez el consumo de oxígeno de un individuo.
Spallanzani demuestra que la digestión de las proteínas es un proceso químico y no mecánico.
Berthelot descubre la presencia de nitrógeno en tejidos animales.
Lamarck propone, por primera vez, el término «biología».
Proust aísla el azúcar de la uva.
Dalton enuncia la teoría atómica.
De Saussure hace el primer balance estequiométrico de los intercambios gaseosos durante la fotosíntesis.
Vauquelin y Robiquet aíslan por primera vez un aminoácido, la asparragina.
Gay-Lussac deduce la ecuación de la fermentación alcohólica.
Berthelot mide la cantidad de amoníaco que se obtiene a partir de la carne y el queso.
Kirchoff obtiene glucosa a partir de la hidrólisis del almidón.
Biot descubre la actividad óptica.
Pelletier y Caventou aíslan el pigmento verde de las hojas.
Prout propone la división de los alimentos en azúcares, grasas y proteínas.
Wöhler sintetiza un compuesto de naturaleza orgánica, urea, a partir de precursores inorgánicos, cianato de plomo
y amoníaco.
Liebig desarrolla técnicas de análisis cuantitativo, aplicables a sistemas biológicos para calcular su composición
química.
Payen y Persoz purifican la amilasa del trigo (diastasa).
Eberle demuestra que el jugo gástrico digiere alimentos fuera del estómago y Schwann descubre la pepsina en el
jugo gástrico.
Berzelius sugiere el término proteína para ciertas sustancias nitrogenadas de células animales y vegetales.
Además, propone la naturaleza catalítica de las fermentaciones.
Mulder realiza los primeros estudios sistemáticos sobre proteínas.
Schwann y Schleiden proponen la teoría celular de los seres vivos.
Mayer enuncia la primera ley de la termodinámica y propone su aplicabilidad a los organismos vivos.
Kolbe sintetiza ácido acético a partir de sus elementos.
(Continúa en la página siguiente)

01 Capitulo 01

8/4/05

09:35

Página 7

Bioquímica y biología molecular: orígenes y desarrollo como cien cias específicas | 7

1850
1850-55
1852
1854-64
1857
1858

1859
1862
1864
1866
1869
1871
1872
1876
1877
1879
1881
1882
1886
1889

1890

1893
1894

1896
1897

1898

Virchow demuestra que toda célula viva deriva de otra.
Bernard descubre que el jugo pancreático es capaz de degradar almidón, proteínas y grasas. Posteriormente comprueba que el hígado de los animales sintetiza azúcares.
Frakland propone la noción de la valencia y asigna la tetravalencia al carbono.
Pasteur demuestra que la fermentación se debe a los microorganismos, e introduce los términos de «aerobiosis»
y «anaerobiosis».
Köelliker descubre las mitocondrias musculares.
Kletzinsky utiliza por primera vez el término «bioquímica» en el título de su libro Compendium der Biochemie
publicado en Viena.
Virchow acuña el término de «patología celular».
Darwin publica El origen de las especies para plasmar de forma resumida sus ideas acerca de la evolución por
selección natural.
Sachs comprueba que el almidón es un producto de la fotosíntesis.
Hoppe-Seyler cristaliza por primera vez una proteína, la hemoglobina.
Mendel publica sus experimentos relativos a la segregación independiente de los caracteres hereditarios.
Meischer describe la presencia de un compuesto ácido en el núcleo celular, la «nucleína».
Hoppe-Seyler descubre la invertasa, capaz de transformar sacarosa en glucosa y fructosa.
Pfluger comprueba que no sólo la sangre y los pulmones consumen oxígeno, sino todos los tejidos animales.
Hertwig postula que la «sustancia genética» de los progenitores se transmite en la fecundación.
Kühne propone el término de «enzima» y consigue aislar la tripsina del jugo pancreático.
Flemming postula la fusión de los gametos durante la fecundación y la separación posterior del zigoto en dos células.
Zacharias demuestra que los cromosomas contienen la «nucleína» descubierta por Meischer.
Kossel descubre que la nucleína contiene guanina, hipoxantina y adenina. A partir de eritrocitos de ganso, posteriormente aísla un material de tipo peptona al que demomina «histona».
MacMunn descubre las «histohematinas», que más tarde se denominarían citocromos.
Kiliani establece la fórmula estructural de la glucosa.
Ramón y Cajal demuestra que la neurona es
la unidad básica del sistema nervioso. En la
imagen de la derecha, Santiago Ramón y
Cajal con los materiales de laboratorio de la
época.
Altmann purifica ADN libre de proteínas,
acuña el término de «ácido nucleico» y, además, describe técnicas de tinción de mitocondrias.
Neumeister afirma que el triptófano es el
compuesto indólico de las proteínas.
Ostwald demuestra que las enzimas son catalizadores.
Fischer demuestra la especificidad de las
enzimas y postula la teoría de la «llave-cerradura».
Alfred Nobel dona su fortuna para crear los
premios que llevan su nombre, que se empiezan a conceder en 1901.
Bertrand idea el término «coenzima» y descubre la lacasa y tirosinasa, las primeras enzimas implicadas en una
vía biosintética hasta ese momento.
Büchner descubre que extractos de levaduras prensadas exentas de células provocan la fermentación alcohólica.
H-Ardieta publica el primer libro de Bioquímica en España: Química Biológica aplicada a la higiene y a la patología humanas.

01 Capitulo 01

8/4/05

09:35

Página 8

8 | El escenario bioquímico

1.3.2 Comienzos del siglo XX: desarrollo de
la bioquímica
La Bioquímica inicia su andadura como ciencia independiente a comienzos del siglo XX, ampliando los contenidos de la
Química fisiológica del momento a campos no incluidos dentro de la Fisiología y la Patología. Su evolución estuvo asociada a una andadura paralela de lo que conocemos como
Bioquímica estructural y como Bioquímica dinámica, gracias

al desarrollo de una parte importante de esta área: la enzimología. Durante la primera mitad del siglo XX y, en parte, debido a la sistematización de los métodos de extracción y manipulación de las muestras biológicas, así como a los avances en
las técnicas científicas, comenzó el esclarecimiento de las
principales vías metabólicas y las estructuras de muchos metabolitos. Al acabar este período de expansión, se abrió paso a la
determinación de la secuencia de macromoléculas, como las
proteínas y los ácidos nucleicos (Tabla 1-2).

Tabla 1-2. Desarrollo de la Bioquímica
1900
1901-04
1902

1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909

1910
1911

1912

1913

1914
1916
1917
1921
1922

Correns, de Vries y Tschermak redescubren las leyes de Mendel.
Takamine, Aldrich y Abel aíslan por primera vez una hormona, la adrenalina, y Stoltz consigue sintetizarla.
Fischer y Hofmeister demuestran que las proteínas son polipéptidos.
Sutton concluye que los genes están localizados en los cromosomas, dando una explicación citológica a las leyes
de Mendel.
Landsteiner postula que existen cuatro tipos de sangre humana, que denomina A, B, AB y O.
Garrod observa que la alcaptonuria es una enfermedad heredable que sigue las leyes de Mendel.
Neuberg crea la primera Cátedra de Bioquímica en Holanda.
Bohr observa que el CO2 disminuye la afinidad de la hemoglobina por el O2.
Harden y Young demuestran que la fermentación alcohólica requiere la presencia de fosfato. Concentran una
coenzima, posteriormente identificada como NAD.
Ramón y Cajal recibe el Premio Nobel por su trabajo sobre la estructura del sistema nervioso.
Fletcher y Hopkins demuestran que durante la contracción muscular anaerobia se forma ácido láctico a partir de
glucosa.
Henderson desarrolla la ecuación aplicable a las disoluciones reguladoras, conocida como ecuación de
Henderson-Hasselbach.
Sörensen muestra el efecto del pH sobre la actividad enzimática.
Johansen introduce el término gen para designar las unidades de la herencia con
carácter transmisible.
Kossel recibe el Premio Nobel por el estudio sobre la Química de las células.
Funk aísla cristales de vitamina B1 y acuña el término de «vitamina».
Morgan estudia las mutaciones genéticas, los rasgos ligados al sexo y la función
de los cromosomas.
Rous es el primero en establecer de manera fundamentada una relación entre
virus y cáncer (fotografía de la derecha).
Neuberg propone la ruta metabólica para la fermentación láctica.
Batelli y Stern descubren las deshidrogenasas.
Warburg postula la existencia de una enzima activadora del oxígeno en la respiración, inhibida por cianuro y que necesita hierro.
Michaelis y Menten desarrollan su teoría cinética para las reacciones enzimáticas monosustrato.
Willstätter y Stol aíslan y estudian la clorofila.
Kendall aísla la tiroxina.
Abderhalden sintetiza un péptido de 19 aminoácidos, récord de longitud que permaneció durante 30 años.
McCollum obtiene vitaminas liposolubles de la yema del huevo y demuestra que la xeroftalmia de las ratas es
debida a carencia de vitamina A.
Hopkins aísla y caracteriza el glutatión.
Ruzicka reconoce al isopreno como el sillar de muchos compuestos naturales.
Warburg y Negelein llevan a cabo las primeras mediciones de la eficiencia cuántica de la fotosíntesis.
McCollum aísla del aceite de hígado de bacalao la vitamina D y demuestra que la falta de vitamina D es la causa
del raquitismo.
(Continúa en la página siguiente)

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 9

Bioquímica y biología molecular: orígenes y desarrollo como cien cias específicas | 9

1925
1925-30

1926
1927-28

1928

1929
1930

1930-33
1930-35
1931
1932

1933

1934
1935

1936
1937

1937-38
1937-41
1938

1939-41
1939-42
1939-46

Briggs y Haldane aportan importantes modificaciones a la teoría de cinética enzimática.
Levine deduce la estructura de los mononucleótidos y demuestra su condición de sillares estructurales de los ácidos nucleicos.
Svedberg inventa la ultracentrífuga para determinar la velocidad de sedimentación de las proteínas y calcular
masas moleculares. Recibe el Premio Nobel en 1926.
Sumner cristaliza por primera vez una enzima, la ureasa, demostrando que es una proteína.
Jansen y Donath aíslan la vitamina B1 (tiamina) de la cáscara de arroz.
Muller y Stadler demuestran el carácter mutagénico de los rayos X sobre los genes.
Windaus descubre que el ergosterol es el precursor de la vitamina D.
Euler aísla el caroteno, demostrando su actividad vitamínica A.
Griffith demuestra el proceso de transferencia de ácidos nucleicos a las bacterias (transformación bacteriana).
Szent-Györgyi y, más tarde, Waugh y King aíslan el ácido ascórbico.
Warburg deduce la naturaleza ferroporfirínica del fermento respiratorio.
Fiske y Subbarow aíslan ATP y fosfocreatina de extractos musculares.
Lundsgaard demuestra que los músculos pueden contraerse sin producir ácido láctico.
Landsteiner recibe el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por descubrir y tipificar los grupos sanguíneos
humanos.
Northrop aísla la pepsina y la tripsina cristalizadas, demostrando su naturaleza proteica.
Edsall y von Muralt aíslan la miosina del músculo.
Engelhardt descubre que la fosforilación va acoplada a la respiración.
Warburg recibe el Premio Nobel por su estudio sobre la respiración celular.
Lohmann descubre la relación ATP-fosfocreatina.
Se detalla la estructura anular del colesterol y los ácidos biliares, que sirven de punto de partida para determinar
la estructura de las hormonas esteroides.
Keilin aísla el citocromo c y reconstituye el transporte electrónico en preparados particulados de corazón.
Krebs y Henseleit descubren el ciclo de la urea.
Embden y Meyerhof identifican varios productos intermedios de la glicólisis y la fermentación láctica.
Morgan recibe el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por su contribución sobre la función de los cromosomas como portadores de la herencia.
Fölling describe la fenilcetonuria, una enfermedad congénita del metabolismo de aminoácidos.
Bernal y Crowfoot realizan el primer estudio de una proteína, la pepsina, mediante difracción de rayos X.
Williams y colaboradores establecen la estructura de la vitamina B1.
Cumming Rose descubre el último de los aminoácidos esenciales, la treonina.
Schoenheimer y Rittenberg utilizan por primera vez isótopos como trazadores para el estudio del metabolismo
de los glúcidos y lípidos.
Stanley cristaliza por primera vez un virus, el del mosaico del tabaco.
Szent-Györgyi demuestra el efecto catalítico de algunos ácidos dicarboxílicos en la respiración.
Evans y Doisy aislan la vitamina E y determinan la estructura de la vitamina K, respectivamente.
Krebs postula el ciclo del ácido cítrico.
Lohman y Schuster demuestran que la tiamina es un componente de la enzima piruvato carboxilasa.
Los Cori establecen la secuencia completa de reacciones de la vía glicolítica.
Waldeström describe la macroglobulinemia y la primera variedad de porfiria, la cutánea tardía.
Warburg observa cómo la formación de ATP en la glicólisis va acoplada con la deshidrogenación de gliceraldehído-3-fosfato.
Kalckar y Belitser realizan de forma independiente los primeros estudios cuantitativos sobre la fosforilación oxidativa.
Braunstein y Kritzmann descubren las reacciones de transaminación.
Caspersson, Schultz y Behrens demuestran que existen ácidos nucleicos de tipo ribopentosa en el citosol celular.
Lipmann postula el papel central del ATP como moneda de cambio de energía.
Engelhardt y Lyubimova descubren la actividad ATPasa de la miosina.
Szent-Györgyi descubre la actina y la actomiosina.

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 10

10 | El escenario bioquímico

1.3.3 La bioquímica alcanza su madurez
Durante el segundo tercio del siglo XX, el avance experimentado
por la bioquímica fue espectacular. Utilizando los poderosos
métodos recién descubiertos, ultracentrífuga, microscopio electrónico, espectrofotómetros, polarímetros y los isótopos radiactivos, se detallaron las vías anabólicas y catabólicas, gracias al

descubrimiento de un sinnúmero de proteínas y enzimas y se
localizaron estas vías en los distintos orgánulos celulares.
Además, el descubrimiento de receptores hormonales, neurotransmisores, bombas y canales iónicos permitió esbozar y, en
algunos casos, delinear las vías de señalización celular. Estos
adelantos permitieron sentar las bases para la profundización en
el conocimiento del crecimiento normal y patológico (Tabla 1-3).

Tabla 1-3. La Bioquímica alcaza su madurez
1941
1941-44
1942
1943

1943-47

1945
1946

1947-50
1948

1948-50

1949-50

1950

1950-53

Beadle y Tatum postulan su teoría sobre un gen-una enzima.
Martin y Synge desarrollan la cromatografía de reparto para aplicarla al análisis de aminoácidos.
Bloch y Rittenberg descubren que el acetato es el precursor del colesterol.
Brachet identifica gránulos de ribonucleoproteínas como promotores de la síntesis proteica.
Chance aplica, por primera vez, métodos espectrofotométricos sensibles para el estudio de las interacciones enzima-sustrato.
Green y Cori cristalizan la fosforilasa muscular.
Ochoa demuestra el acoplamiento entre la fosforilación asociada a la generación de ATP y la cadena de transporte electrónico.
Hevesy recibe el Premio Nobel por sus estudios sobre la aplicación de los isótopos radiactivos a las reacciones
metabólicas.
Astbury obtiene el primer patrón de difracción de rayos X de ADN.
Avery, MacLeod y McCarty muestran que el ADN causa transformaciones patogénicas en cepas bacterianas normales. En la fotografía de la derecha, Avery en su
laboratorio.
Leloir y Muñoz demuestran la oxidación de ácidos grasos en sistemas acelulares.
Lehninger demuestra el requerimiento de ATP y la estequiometría de la oxidación
de ácidos grasos.
Brand describe por primera vez el análisis completo de aminoácidos de una proteína, la β-lactoglobulina, utilizando métodos químicos y microbiológicos.
Takahara identifica un trastorno congénito del metabolismo, la acatalasemia o
deficiencia de catalasa.
Muller recibe el Premio Nobel por sus estudios de difracción de rayos X.
Lipmann y Kaplan aíslan y caracterizan la coenzima A.
Leloir y colaboradores descubren el papel de los nucleótidos uridínicos en la biosíntesis de glúcidos.
Hogeboom, Schneider y Palade perfeccionan el método de centrifugación diferencial para el fraccionamiento
subcelular.
Calvin y Benson descubren que el ácido fosfoglicérico es un intermediario de
la fijación fotosintética del CO2.
Kennedy y Lehninger descubren que el ciclo del ácido cítrico, la fosforilación oxidativa y la oxidación de los ácidos grasos transcurren en las mitocondrias.
Barr y Bertram descubren la cromatina sexual en células de animales hembra.
Sanger y Edman desarrollan dos métodos químicos para la identificación de
residuos N-terminales de proteínas y péptidos, sentando las bases para su
secuenciación.
Pauling y Corey proponen la estructura de la hélice α para las α-queratinas y
descubren la base molecular de la anemia falciforme. En la fotografía de la
derecha, Linus Pauling con su modelo estructural de la hélice α polipeptídica.
McClintock demuestra que los genes pueden cambiar de lugar en el cromosoma.
Chargaff establece las reglas de la equivalencia de bases en el ADN.
Hers estudia algunas enfermedades lisosomales.
(Continúa en la página siguiente)

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 11

Bioquímica y biología molecular: orígenes y desarrollo como cien cias específicas | 11

1950-65

1951

Se elucida la mayoría de las etapas de las vías enzimáticas de la
biosíntesis y degradación de aminoácidos, purinas, pirimidinas,
ácidos grasos, lípidos, terpenos y glúcidos complejos.
Franklin y Wilkins dan los primeros datos precisos sobre la
estructura del ADN. En la fotografía de la derecha, Rosalind
Franklin en el laboratorio de Maurice Wilkins, en la Universidad
de Cambridge.
Lynen postula el papel de la coenzima A en la oxidación de los
ácidos grasos.
Inmediatamente después, Lynen, Green y Ochoa, separadamente, aíslan las enzimas implicadas en la oxidación de los ácidos
grasos.

1.3.4 Nacimiento y desarrollo de
la biología molecular
La Biología Molecular ha adquirido, sin lugar a duda, un
peso específico dentro de la Bioquímica. Tras los primeros
datos acerca de la doble hélice del ADN, la tecnología del
ADN recombinante ha experimentado una tremenda evolu-

ción. Los avances espectaculares de la ingeniería genética y
los nuevos métodos de visualización de las estructuras moleculares complejas, que aparecieron en este último cuarto de
siglo, han retroalimentado a la química de las proteínas y a la
bioquímica estructural y funcional. Juntas, se han aliado para
desvelar los mecanismos moleculares de los procesos biológicos normales y, por extensión, patológicos (Tabla 1-4).

Tabla 1-4. Nacimiento y desarrollo de la Biología Molecular
1952-53

1952-54

1953

1954

1954-58
1955

Palade, Porter y Sjostrand perfeccionan el método de fijación de
las estructuras intracelulares para microscopía electrónica.
Chase y Hershey confirman que en los virus, el ADN es el portador de la información genética.
Zamecnik y colaboradores descubren las partículas ribonucleoproteicas, los ribosomas, como el lugar donde se sintetizan las proteínas.
Braggs, Kendrew y Perutz dilucidan, mediante difracción de
rayos X, la estructura de la mioglobina y la hemoglobina.
Watson y Crick postulan el modelo estructural de la doble hélice
del ADN. En la fotografía, los dos investigadores con su modelo
estructural del ADN.
Sanger y Thompson terminan la secuenciación de las cadenas A
y B de la insulina. Dos años más tarde, Sanger y colaboradores
publican las posiciones de los puentes disulfuro.
Horecker, Dickens y Racker elucidan la ruta del 6-fosfogluconato.
Arnon y colaboradores descubren la fosforilación fotosintética.
Pauling recibe el Premio Nobel de Química por sus estudios sobre la estructura de α-hélice de las proteínas.
Kennedy describe la vía de síntesis de triacilglicéridos y fosfoacilglicéridos y
postula el papel de los nucleótidos de citidina.
Ochoa y Grunberg-Manago descubren la polinucleótido fosforilasa.
Kornberg descubre la enzima ADN polimerasa (fotografía de la derecha).
Levan y Tjio proponen que hay 46 cromosomas humanos.

(Continúa en la página siguiente)

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 12

12 | El escenario bioquímico

1956

1956-58
1957

1958

1958-59
1959

1960

1961

1961-65
1962

1963
1964
1965

Umbarger publica que el producto final de una vía (la isoleucina) inhibe la primera enzima de la ruta de la biosíntesis a partir de treonina.
Jacob y Monod postulan la existencia de genes reguladores y estructurales.
Ingram demuestra que la diferencia de un solo aminoácido en la cadena de la hemoglobina altera su función.
Anfinsen y White postulan que la conformación tridimensional de las proteínas viene dictada por su secuencia de
aminoácidos.
Vogel y Magasanik describen la represión génica de la síntesis de las
proteínas.
Sutherland descubre el AMPc.
Hoagland, Zamecnik y Stephenson aíslan el ARN de transferencia.
Skou descubre la ATPasa Na+/K+ y postula su papel en el transporte
transmembrana de iones.
Crick enuncia el dogma central de la genética molecular.
Messelson y Stahl proporcionan la confirmación experimental del
modelo de replicación semiconservativa del ADN de Watson y Crick.
En la fotografía, Max Delbrück en su lugar de trabajo, hacia 1970.
Stein, Moore y Spackman describen el analizador automático de
aminoácidos.
Beadle, Tatum y Lederberg reciben el Premio Nobel de Medicina y
Fisiología por sus estudios de recombinación génica y organización
del material genético en bacterias.
Sanger recibe el Premio Nobel de Química por su contribución inestimable a la secuenciación de las proteínas.
Weiss, Hurwitz y otros descubren la ARN polimerasa dependiente de
ADN.
Kornberg y Ochoa reciben el Premio Nobel de Medicina y
Fisiología por sus trabajos pioneros de síntesis de polinucleótidos de ADN y ARN.
Gautier, Lejeune y Turpin postulan que el mongolismo está causado por un cromosoma en exceso.
Hirs, Moore y Stein determinan la secuencia de la ribonucleasa.
Anfinsen hace importantes aportaciones acerca del plegamiento de las proteínas.
Kendrew publica el análisis de rayos X de alta resolución de la estructura de la mioglobina del esperma de ballena.
Wyman, Monod y Changeux proponen una teoría para explicar el comportamiento de las proteínas alostéricas.
Mitchell postula la teoría quimiosmótica.
Brenner, Jacob y Monod plantean la hipótesis del modelo operón y proponen la función del ARNm.
Dintzis demuestra que la traducción transcurre en sentido 5’→3’ del ARNm y desde el amino terminal al carboxilo terminal de la proteína.
Guthrie establece un método para el diagnóstico neonatal de la fenilcetonuria.
Los grupos de Nirenberg, Khorana y Ochoa identifican el código genético.
Racker y colaboradores aíslan la fracción F1 de la ATPasa.
Crick, Watson y Wilkins reciben el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por la dilucidación de la estructura
molecular del ADN.
Brenner demuestra que el aminoacil-ARNt se incorpora en la síntesis proteica, según la especificidad de su anticodón.
Arber demuestra la existencia de endonucleasas de restricción.
Se funda en España la Sociedad Española de Bioquímica.
Cairns demuestra la síntesis simultánea de ambas hebras durante la replicación del ADN.
Roger consigue por primera vez implantar un gen en una célula heteróloga.
Setlow y otros descubren el mecanismo de reparación de lesiones del ADN.
Holley determina la primera secuencia polinucleotídica de una molécula natural, el ARNtAla, trabajo que le merece el Premio Nobel en 1968.
Benzer elabora el primer mapa detallado de un gen.
Jacob, Lwoof y Monod reciben el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por sus trabajos de regulación genética de la síntesis de enzimas en bacterias.

(Continúa en la página siguiente)

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 13

Bioquímica y biología molecular: orígenes y desarrollo como cien cias específicas | 13

1966

1967
1968

1969

1970

1971
1972

1973
1974

1975

1976

1977

1979

1980

Crick propone la hipótesis del balanceo de la base 5’ del anticodón.
Rous recibe el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por sus hallazgos relativos a la inducción viral del cáncer
en gallinas.
Blake publica la estructura tridimensional de la lisozima.
Se inicia en España la investigación en Biología Molecular, gracias al empuje de investigadores como GarcíaBellido, Salas, Vázquez y Viñuela y desde el extranjero, de Ayala, Grisolía y Ochoa.
Holley, Khorana y Nirenberg reciben el Premio Nobel de Medicina y Fisiología en reconocimiento a su aportación al descifrado del código genético.
Smith y Wilcox aíslan la primera enzima de restricción.
Delbrück, Hershey y Luria reciben el Nobel de Medicina y Fisiología por el estudio de la replicación y estructura genética de los bacteriófagos.
Huebner y Todaro postulan la hipótesis del oncogén como causa del cáncer producido por virus ARN.
Nathans realiza el primer mapa de restricción del fago SV40.
Johnson y Rao sugieren los puntos de control del ciclo celular (G1/S y G2/M).
Baltimore y Temin demuestran que los virus ARN transfieren información genética a su huésped.
Blobel y Sabatini proponen la hipótesis de la señal para el tráfico de las proteínas.
Sutherland recibe el Premio Nobel por sus estudios sobre el mecanismo de acción de las hormonas.
Darnell y otros descubren la existencia de la cola poli A en el extremo 3’ de los ARNm de eucariotas.
Edelman y Porter reciben el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por sus estudios sobre la estructura de las
inmunoglobulinas.
Anfinsen recibe el Premio Nobel de Química por sus aportaciones sobre las relaciones entre la estructura primaria y terciaria de las proteínas.
Berg Cohen y Boyer obtienen las primeras moléculas de ADN recombinante.
Singer y Nicholson proponen el modelo del mosaico fluido de biomembranas.
Kerr, Wyllie y Curie descubren la apoptosis.
Se clona por primera vez un gen de rana en E. coli.
Kornberg demuestra que el nucleosoma es la subunidad básica de empaquetamiento del ADN.
Claude, de Duve y Palade reciben el Premio Nobel por sus aportaciones al conocimiento de la estructura y organización funcional de la célula.
Southern desarrolla la técnica que lleva su nombre de hibridación de ácidos nucleicos. O’Farrell desarrolla el sistema bidimensional de análisis de proteínas; y Hogness y Grunstein el método de hibridación de colonias.
Sanger propone el primer método de secuenciación del ADN. Poco después, Maxam y Gilbert proponen otra
aproximación para la secuenciación del ADN.
Dozy, Golbus, Kan y Mitchell hacen el primer diagnóstico prenatal de una enfermedad genética, la α-talasemia.
Baltimore, Dulbecco y Temin reciben el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por sus trabajos de genética
molecular de los virus tumorales.
Blumberg y Gajdusek reciben el Premio Nobel de Medicina y Fisiología como reconocimiento a los nuevos
mecanismos sobre el origen y diseminación de enfermedades infecciosas.
Maniatis y otros obtienen ADNc a partir de ARNm de la β-globina.
Roberts y Sharp descubren los intrones en los genes eucariotas.
Flawell y Jeffreys describen las secuencias características de los intrones.
Arber, Nathans y Smith son galardonados con el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por el descubrimiento
de las endonucleasas de restricción.
Cooper, Weinberg y Wigler descubren los oncogenes.
White y Wyman identifican los polimorfismos de longitud de fragmentos de restricción (RFLP) de regiones
hipervariables del genoma.
Lane y Levine descubren la proteína p53, producto de un gen oncosupresor.
Berg es galardonado también con el Premio Nobel por sus aportaciones bioquímicas al estudio del ADN recombinante.
Gallo demuestra la estrecha relación que existe entre determinados virus y algunos tipos de cáncer humanos.
Gordon, Ruddle y otros obtienen los primeros ratones transgénicos.
(Continúa en la página siguiente)

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 14

14 | El escenario bioquímico

1982

1983

Gilbert y Sanger reciben el Premio Nobel de Química por sus métodos de secuenciación del ADN. (A la derecha Walter Gilbert; abajo
Fred Sanger.)
La empresa privada comercializa la insulina recombinante humana.
Laskey localiza la primera señal que dirige las proteínas al núcleo
celular.
Klug recibe el Premio Nobel de Química por sus trabajos de análisis por microscopía electrónica de los complejos proteína-ácido
nucleico.
Barbacid, Notario y Santos demuestran la relación entre oncogenes humanos
y el cáncer.
Mullis ingenia la técnica de PCR.
Gusella descubre un marcador genético para la enfermedad de Huntington.
McClintock recibe el Premio Nobel por su descubrimiento de los transposones.
Cech y Altman descubren el ARN catalítico.

1.3.5 De la era genómica a nuestros días
Durante la última década del siglo XX se propone y completa el «Proyecto Genoma Humano (PGH)», que, a grandes rasgos, consistía en la obtención de los datos relativos
al mapa genético y físico completo del genoma humano, así
como de la primera versión de la secuencia completa del
mismo. La consecución parece que va a conducir a un desa-

rrollo de proporciones asombrosas, en cuanto al conocimiento de los procesos fisiológicos complejos y de los trastornos multigénicos. De hecho, los descubrimientos relacionados con la base molecular de las enfermedades
humanas se están comunicando a una velocidad sin precedentes, abriendo la ventana de par en par a algunos síndromes complejos cuyas bases moleculares eran hasta hoy desconocidas (Tabla 1-5).

Tabla 1-5. De la era genómica a nuestros días
1985

1986

1987

Jeffreys desarrolla el método de la huella genética para la identificación
de individuos, basado en las investigaciones de White y Wyman (fotografía de la derecha).
Se automatiza la secuenciación del ADN.
Brown y Goldstein reciben el Premio Nobel de Medicina y Fisiología
por sus descubrimientos sobre la regulación del metabolismo del colesterol.
Roderick acuña el término de Genómica: ciencia y métodos para localizar genes y hallar su secuencia.
Se descubre un aminoácido no estándar, la selenocisteína.
Cohen y Levi-Montalcini reciben el Premio Nobel de Medicina y
Fisiología por sus descubrimientos relativos a los factores de crecimiento.
Rechsteiner descubre el proteasoma.
McKusick recopila unas 4000 alteraciones genéticas hereditarias distintas.
Se identifica por clonación posicional el primer gen responsable de una enfermedad genética humana.
Clarck y sus colaboradores obtienen una oveja transgénica que produce una proteína humana en la leche.
Se descubre que la metilación del ADN en eucariotas es un mecanismo para silenciar la transcripción.
Se desarrollan los cromosomas artificiales de levaduras.
(Continúa en la página siguiente)

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 15

Bioquímica y biología molecular: orígenes y desarrollo como cien cias específicas | 15

1990
1991
1992

1993

1994
1995

1996

1997

1998
1999
2000

2001
2002

2003

2004

Tonegawa recibe el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por sus investigaciones sobre las bases genéticas de
la diversidad de los anticuerpos.
Cech y Altman reciben el Premio Nobel de Química por sus estudios sobre el papel de las ribozimas en el proceso de corte y empalme de los ARN.
Bishop y Varmus son galardonados con el Premio Nobel por sus descubrimientos sobre retrovirus y el papel de
los oncogenes en el cáncer.
Se descubren los microsatélites.
Venter desarrolla una estrategia para localizar las EST (etiquetas de secuencias expresadas).
Se propone el inicio del Proyecto Genoma Humano (PGH).
King asocia un gen del cromosoma 17 con la aparición de cáncer de mama familiar.
Fischer y Krebs reciben el Premio Nobel por sus aportaciones sobre la fosforilación reversible de proteínas, como
mecanismo biológico de regulación.
Se obtienen los primeros mapas físicos del cromosoma 21 y del cromosoma Y, gracias a los trabajos de Cohen y
Page.
Noller demuestra que la actividad peptidiltransferasa está localizada en un ARNr del ribosoma.
Sharp y Roberts son galardonados con el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por sus observaciones sobre el
procesamiento del ARN de genes discontinuos.
Mullis recibe el Premio Nobel de Química por el desarrollo de la PCR.
Smith lo recibe también el mismo año por sus métodos de mutagénesis dirigida con oligonucleótidos.
Gilman y Rodbell reciben el Nobel de Medicina y Fisiología por sus descubrimientos sobre proteínas G y su papel
en la transducción de señales.
Se presenta el primer mapa genético humano detallado.
Ese año, se secuencian los genomas completos de la bacteria más pequeña (Micoplasma genitalium) y de
Haemophilus influenzae.
Megan y Morag obtienen corderos clónicos.
Se obtiene el primer mapa físico completo del genoma humano.
Se acuña el término de «proteoma».
Nace Dolly, la primera oveja clónica obtenida de núcleos de células adultas.
Se obtiene la secuencia del genoma completo de Saccharomyces cerevisae.
Se comercializa un biochip para analizar las mutaciones del virus del SIDA.
Se completa el mapa genético del ratón y se secuencia el genoma de arqueas y levaduras. Comienza la secuenciación a gran escala del ADN humano.
Prusiner recibe el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por el descubrimiento de los priones, un nuevo agente
biológico de infección.
Se obtiene la secuencia completa del genoma de E. coli.
Se completa la secuencia del genoma del gusano Caenorhabditis elegans.
Blobel recibe el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por su hipótesis de la señal en el tráfico de las proteínas
en la célula.
Se completa la secuencia del genoma de Drosophila melanogaster.
Se descifra el mapa genético de los cromosomas 5, 16 y 19 humanos. Se secuencia el cromosoma 21.
Se presenta un primer borrador de la secuencia completa del genoma humano.
Hartwell, Hunt y Nurse son galardonados con el Premio Nobel de Medicina y Fisiología por sus contribuciones
sobre la regulación del ciclo celular.
Chan y Krzycki descubren el aminoácido número 22.
Se publica la secuencia del genoma del ratón, del mosquito Anopheles y del Plasmodium falciparum. Se presenta
el borrador del genoma del arroz.
Brenner, Horvitz y Sulston reciben el Premio Nobel de Medicina por sus descubrimientos sobre la regulación
genética del desarrollo.
Se celebra el cincuentenario del descubrimiento de la estructura de la doble hélice.
Lauterbur y Mansfield reciben el Premio Nobel de Medicina en reconocimiento a su participación en el desarrollo de los equipos de imágenes de resonancia magnética.
Se publica el genoma completo del perro.

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 16

16 | El escenario bioquímico

Bioquímica y Biología Molecular
Se obtienen las primeras secuencias genómicas
de organismos superiores
2000

Se secuencia el nematodo Caenorhabditis elegans

Se establecen las bases moleculares del cáncer

2000

Se secuencia la bacteria Mycoplasma genitalium

Comienzo del Proyecto Genoma Humano

Se descubren los mecanismos de regulación génica en los eucariotas
Se establece la estructura de la cromatina

1975
Perutz: mediante difracción de rayos X, determina
la estructura de la primera proteína

Berg, Cohe y Boyer: clonan ADN
ó

Ochoa, Niremberg, Khorana, Holley: descifran el código genético

Sanger: secuencia, por primera vez, una proteína
1950

Watson y Crick: establecen el modelo de doble hélice del ADN
Hershey y Chase: demuestran que el ADN es el material genético
1950

Avery y col.: demuestran que el ADN es el
agente de la transformación genética

Claude: aisla fracciones mitocondriales

ó

Krebs: dilucida el ciclo del citrato

Invención del microscopio electrónico
í

Svedberg: desarrolla la ultracentrífuga
1925

1975

Morgan y col.: estudian la genética de Drosophila

Sumner: cristaliza la ureasa

1925

Feulgen: desarrolla un método de tinción del ADN
Embden y Meyerhof: describen la glucólisis
1900

1875

Buchner: demuestra la existencia de fermentación
con extractos celulares

Chevreul: investiga la estructura
de los lípidos
Fischer: establece la estructura
de los glúcidos
Meischer: aisla los ácidos nucleicos
Klertzinsky: emplea por primera
vez el término Bioquímica

1850

1900

Bioquímica
Genética

Cajal: la neurona es
la unidad básica del S.N.

Roux y Weismann: descubren que los cromosomas
transportan la información genética

Se desarrollan tinciones
para la biología celular

Pasteur: demuestra la inexistencia de la
generación espontánea de los organismos

1875

Flemming: identifica los cromosomas
í

Mendel: establece las leyes fundamentales
de la herencia

Hoppe-Seyler: cristaliza la
hemoglobina

Virchow: afirma que toda célula
procede de otra célula

Scheiden y Schwann:
proponen la teoría celular

Berzelius: acuña el
témino Química Orgánica
1825

Correns y col.: redescubren las leyes de Mendel
Sutton: establece la teoría cromosómica de la herencia

1850

Eberle: descubre que el jugo gástrico
digiere los alimentos

Brown: descubre los núcleos

Wöhler: sintetiza la
urea en el laboratorio

1825

Biot: descubre la actividad óptica
1800

Dalton: enuncia la
teoría atómica

Lamarck: propone el témino Biología

1800
Lavoisier: relaciona algunos
procesos fisiológicos y
químicos

1700

1700

Van Leeuwenhoek: mejora las lentes ópticas
Hooke: describe las cellulae del corcho

1600

1600

Química

Biología

Física

Fisiología

Figura 1-1. La Bioquímica y Biología Molecular, una disciplina joven, se nutre y desarrolla con aportaciones realizadas desde diversas perspectivas, físicas, químicas, biológicas, fisiológicas y genéticas.

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 17

Bioquímica y biología molecular: orígenes y desarrollo como cien cias específicas | 17

RESUMEN
• La Bioquímica es una ciencia que surgió a finales del
siglo XIX, derivada de la Química, la Biología y la
Medicina, para estudiar a nivel molecular la estructura y
función de los componentes celulares.
• A finales del siglo XIX se realizan las primeras síntesis
de compuestos orgánicos sencillos, otros se extraen de
fuentes naturales y se purifican las primeras proteínas.
Durante el comienzo del siglo XX se formularon las teorías celulares, de la herencia y la evolución.
• A lo largo del primer tercio del siglo XX, gracias al avance de los métodos de extracción y purificación, así como
a la sistematización de los procedimientos, la
Bioquímica estructural y la dinámica experimentan un
desarrollo paralelo, apoyado en gran medida en los adelantos de la enzimología.
• Durante el segundo tercio del siglo XX, contando con la
ayuda de la tecnología científica recién desarrollada, se
consigue detallar las vías anabólicas y catabólicas, gracias al descubrimiento de un sinnúmero de proteínas y
enzimas, y se localizan estas vías en los distintos orgánulos celulares.
• La Biología Molecular surge a partir del descubrimiento de la estructura de la doble hélice del ADN a mitad
del siglo XX. Gracias a ella, se dilucidaron cuáles eran
las estructuras celulares encargadas de la transmisión de

la información genética entre las distintas generaciones,
así como cuáles eran los mecanismos de almacenamiento, transmisión y expresión de la misma. Además,
se inicia el período de la ingeniería genética, tras la
obtención de la primera molécula de ADN recombinante, en la década de los setenta.
• Desde la última década del siglo XX hasta nuestros días,
se han secuenciado los genomas de varios organismos,
desde bacterias hasta el ser humano. Paralelamente, se
han obtenido diversos animales transgénicos, para su
uso como herramienta científica, pero también con aplicación directa en campos como la agroalimentación y la
medicina.
• En la transición del milenio, ganan auge disciplinas
como la proteómica, ciencia y métodos encargados del
estudio de todas las proteínas de las diferentes células y
especies, así como las interacciones que establecen
entre ellas y sus estructuras tridimensionales. Otras disciplinas asociadas, relacionadas con la exploración a
gran escala de genes y proteínas mediante el uso de
métodos robotizados, están comenzando su andadura.
• Actualmente, la Bioquímica se considera dividida en
tres grandes apartados, según el objeto de estudio:
Bioquímica estructural, Bioquímica metabólica y
Biología molecular.

01 Capitulo 01

8/4/05

09:36

Página 18

18 | El escenario bioquímico

BIBLIOGRAFÍA
• Ardieta H: Química Biológica aplicada a la higiene y a la patología humanas. Barcelona, Soler M, 1898.
• Lozano JA: Perspectivas de la Genética Bioquímica. Publicaciones de la Universidad de Murcia, 1975.
• Manchester KL: Biochemistry comes of age: a century of endeavour. Endeavour 2000; 24: 22-27.
• Pace NR: The universal nature of biochemistry. Proc Natl Acad Sci USA 2000; 98: 805-808.
• Santesmases MJ y Muñoz E: Hacia la institucionalización de la bioquímica en España: origen y fundación de la Sociedad Española de
Bioquímica. LLULL 1993; 16: 549-585.
• Sols A: Hacia una Patología Molecular. Boletín de Educación Bioquímica (México) 1982; 1: 9-15.
• Watson JD: La doble hélice, Barcelona, Plaza y Janés, 1978.

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 19

ARGUMENTO Y ACTORES:
VIDA, ÁTOMOS Y MOLÉCULAS

Uno de los atributos que caracterizan a la materia viva, es
decir, a la vida, es la capacidad de constante renovación de una
estructura muy bien ordenada. Los organismos vivos poseen
un perfecto orden molecular muy complejo, que se encuentra
en continua creación y que es transmitido a sus descendientes.
Estos procesos de creación y transmisión de orden se realizan
en un entorno caótico o muy poco ordenado. La creación de
orden y complejidad en la materia debe ser compensada con
un aporte continuo de energía, con lo que no se contraviene el
segundo principio de la Termodinámica.
Otro de los atributos fundamentales de la materia viva es
su capacidad de autorreproducción. La información que describe la estructura de un organismo se transfiere de una generación a la siguiente y, de esta forma, la vida puede perpetuarse.
Para describir y estudiar este fascinante fenómeno de la
vida, se han de considerar las reacciones y transformaciones
químicas que la hacen posible. En estos procesos del desarrollo del argumento de la vida, los actores básicos son los
átomos y las moléculas que forman parte de los seres vivos y
constituyen los denominados bioelementos y biomoléculas.

2.1 BIOELEMENTOS
Debido al origen evolutivo común de la materia viva, su química es similar en toda la escala filogenética. En la composición de los seres vivos aparecen una veintena de elementos
químicos que son esenciales para el desarrollo de la vida. A
estos elementos químicos que constituyen los seres vivos se
les denomina bioelementos. También reciben el nombre de
elementos biogénicos o biogenésicos. Se pueden clasificar,
según su abundancia, en tres grandes grupos:
1. Bioelementos primarios: H, O, C, N. Son los más
abundantes. Representan un 99.3% del total de átomos del
cuerpo humano. Con diferencia, el hidrógeno es el más
importante, junto con el oxígeno, ya que ambos forman parte
de la biomolécula más abundante de los organismos, el agua.
2. Bioelementos secundarios: Ca, P, K, S, Na, Cl, Mg, Fe.
Constituyen prácticamente el 0.7% del total de átomos del
cuerpo humano.

2

3. Oligoelementos o bioelementos traza: Mn, I, Cu, Co,
Cr, Zn, F, Mo, Se y otros. Aunque aparecen sólo en trazas o
en cantidades ínfimas, su presencia es esencial para el
correcto funcionamiento del organismo. Su ausencia determina la aparición de enfermedades carenciales, o síntomas
de déficit, que se definirán en el siguiente apartado.
Otro criterio de clasificación de los bioelementos es la
función que desempeñan en el organismo. Así, se pueden
establecer diferentes grupos, con distintas funciones:
1. Plástica o estructural: H, O, C, N, P, S. Colaboran en
el mantenimiento de la estructura del organismo.
2. Esquelética: Ca, Mg, P, F, Si. Confieren rigidez.
3. Energética: C, O, H, P. Forman parte de las moléculas
energéticas.
4. Catalítica: Fe, Mn, I, Cu, Co, Zn, Mo, Se. Forman
parte de las enzimas, que catalizan reacciones y procesos bioquímicos.
5. Osmótica y electrolítica: Na+, K+ y Cl–, principalmente. Mantienen y regulan los fenómenos osmóticos y de
potencial químico y electrónico.
Como la Bioquímica pretende estudiar y explicar la vida
desde el punto de vista molecular, el conocimiento de las
biomoléculas o moléculas de los seres vivos es un punto de
partida necesario, ya que la vida se nos presenta como el
resultado de las propiedades e interacciones de tales biomoléculas.
En el origen, el universo estaba formado fundamentalmente por hidrógeno y helio. Durante millones de años se
produjeron reacciones termonucleares que condujeron a la
aparición de los otros elementos químicos más pesados.
Estos elementos se distribuyeron por todo el universo, dando
lugar, con el paso del tiempo, a la composición química
actual de la materia. Los elementos más abundantes en la
actualidad siguen siendo hidrógeno y helio, y a continuación, oxígeno, neón, carbono y nitrógeno.
Hace unos 5000 millones de años, posiblemente, aparecieron sobre la Tierra las primeras formas primitivas de vida.
Desde entonces, el proceso evolutivo ha transcurrido hasta
alcanzar el grado actual de diversidad y diferenciación, lo

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 20

20 | El escenario bioquímico

que ha significado un alto grado de adaptación y selección.
Es interesante saber que aunque se conocen más de 100 elementos químicos diferentes, en la corteza terrestre son ocho
los más abundantes en cuanto a número de átomos, representando más del 98% de los átomos totales (O, Si, Al, Fe,
Ca, Na, K, Mg).
Por otra parte, si consideramos la abundancia relativa de
los átomos que actualmente constituyen las biomoléculas, en
concreto las del ser humano, nos encontramos con que sólo
cuatro elementos representan más del 99% de todos los átomos (H, O, C, N). Es un hecho llamativo que ninguno de
ellos, excepto el oxígeno, se encuentre entre los ocho elementos más abundantes en la corteza terrestre.
¿Por qué han sido precisamente estos cuatro elementos
los que han conformado las biomoléculas? De su pequeño
tamaño y de su estructura electrónica, se pueden deducir las
siguientes posibilidades:
1. La facilidad de formar enlaces covalentes entre ellos,
compartiendo electrones. Estos enlaces son muy estables, ya que su fuerza es inversamente proporcional a
la masa de los átomos unidos.
2. La disponibilidad de los átomos de carbono para la
formación de esqueletos carbonados tridimensionales
(ejemplo del carbono tetraédrico).
3. El que se favorezca la multiplicidad de enlaces
(dobles y triples) entre algunos de esos átomos, así
como la formación de enlaces que facilitan a su vez la
formación de estructuras lineales, ramificadas, cíclicas, heterocíclicas, etcétera.
4. El hecho de que, con muy pocos elementos, se puede
dar lugar a una gran variedad de grupos funcionales,
que confieren propiedades características a las diferentes biomoléculas.

2.1.1 Enfermedades carenciales
Es lógico que la deficiencia de cualquiera de los bioelementos encuadrados en los grupos primario y secundario, determine alteraciones patológicas importantes en el organismo
humano. Un ejemplo típico es el de la anemia producida por
carencia o deficiencia de Fe.
Sin embargo, se podría pensar que el déficit de alguno
de los oligoelementos no debería representar un problema
importante, dada la mínima cantidad de estos oligoelementos que el organismo necesita. Nada más lejos de la realidad,
ya que la expresión enfermedad carencial adquiere verdadera importancia en lo que se refiere a estos elementos, debido a la importancia de su función. En la Tabla 2-1 se pueden
observar algunas disfunciones producidas por la escasez o
ausencia de estos elementos (Recuadro 2-1).

2.2 BIOMOLÉCULAS
Análogamente a lo que ocurre con los bioelementos, las biomoléculas son las moléculas constituyentes de los seres
vivos. Atendiendo a su naturaleza química, las biomoléculas
se pueden clasificar en dos grandes grupos:
1. Biomoléculas inorgánicas: agua (la biomolécula más
abundante), gases (oxígeno, dióxido de carbono),
sales inorgánicas (aniones, como fosfato y bicarbonato, y cationes, como amonio).
2. Biomoléculas orgánicas: glúcidos (como glucosa o
glucógeno), lípidos (como triglicéridos o colesterol),
proteínas (como la hemoglobina o las enzimas), ácidos nucleicos (como ADN [ácido desoxirribonucleico] o ARN [ácido ribonucleico]), metabolitos (como
ácido pirúvico o ácido láctico), etcétera.

Tabla 2-1. Oligoelementos y alteraciones carenciales
Cinc

Retraso del crecimiento, diarrea, alopecia, dermatitis, disfunción inmunitaria, espermatogénesis defectuosa.

Cobalto

Anemia, retraso en el crecimiento.

Cobre

Anemia, defectos esqueléticos, desmielinización, degeneración del sistema nervioso, lesiones cardiovasculares,
hipopigmentación.

Cromo

Trastornos en la tolerancia a la glucosa, encefalopatías, neuropatías.

Flúor

Caries, alteraciones en la estructura ósea.

Manganeso

Retraso del crecimiento, defectos en la coagulación, dermatitis.

Molibdeno

Síntomas similares al bocio.

Selenio

Miocardiopatías, disfunción muscular.

Yodo

Bocio (Recuadro 2-1).

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 21

Argumento y actores: vida, átomos y moléculas | 21

Recuadro 2-1.
BOCIO
Se denomina bocio al aumento de volumen de la glándula tiroides (tiroidomegalia). La glándula tiroides suele pesar unos
20-30 g, pero en casos de bocio puede llegar a alcanzar hasta 1 kg. De diferentes
causas, bocio vascular, enfermedad de
Graves, etcétera, la más frecuente es ocasionada por una captación insuficiente
del yodo en la dieta. Aunque puede aparecer en cualquier localización, es endémico en las zonas geográficas montañosas (Andes, Himalaya) donde el escaso
aporte de yodo tiene su origen en el predominio de determinados cultivos, las
propiedades químicas del suelo o la dificultad de las comunicaciones, que impiden diversificar el origen de los alimentos. A este respecto, el Dr. Marañón

señalaba, ya en 1927, que «el bocio es un
problema de civilización, y su remedio,
caminos». En España, esta enfermedad
presentó una alta prevalencia en zonas
aisladas y deprimidas económicamente,
como Las Hurdes (Extremadura).
Las necesidades diarias de yodo se
cifran en 100-150 mg, que se aportan
por los alimentos de la dieta. Con carácter preventivo, se pueden suplementar
con yodo ciertos alimentos de consumo
general, como pan y aceite, pero lo más
generalizado es la utilización de sal
yodada en la dieta. Además de la escasez de yodo en la alimentación, se han
descrito ciertos elementos cuya presencia dificulta la correcta captación del
yodo por el tiroides. Son las denominadas sustancias o elementos bociógenos.
Entre ellos se encuentran el calcio, el
litio, el flúor y el cobalto; asimismo, son

Según la especialización de cada tejido, existe una diferente distribución celular cualitativa y cuantitativa de las biomoléculas, aunque, en general, la más abundante es el agua,
seguida de las proteínas.
Las biomoléculas de los seres vivos se caracterizan por su
no gratuidad, es decir, por poseer siempre una función cuya
naturaleza puede ser diversa: estructural, catalítica, de transporte, de defensa, señalizadora, de almacenamiento energético, entre otras. Su gran diversidad interespecie (en el caso de
las proteínas y los ácidos nucleicos) se puede lograr a partir de
unas pocas unidades estructurales elementales diferentes, o
sillares: veinte aminoácidos en las proteínas y cinco nucleótidos en los ácidos nucleicos. Ello contrasta con la gran similitud molecular intraespecie. Las propiedades de las biomoléculas condicionan sus interacciones, lo que, en conjunto, da lugar
a las características de los seres vivos: autoensamblaje de las
estructuras moleculares (organización), funciones características propias, uso de la energía y autorreplicación.
2.2.1 Enlaces químicos en las biomoléculas
Las fuerzas que mantienen unidos a los átomos para constituir las biomoléculas reciben el nombre de enlaces químicos.
Los dos tipos de enlace químico utilizados son el enlace iónico o electrovalente y el enlace covalente.
El enlace iónico o electrovalente se establece entre átomos que ceden o aceptan electrones en sus orbitales periféri-

bociógenas las plantas del género
Brassica (col, coliflor, rábanos, coles de
Bruselas) o las nueces.
El bocio está epidemiológicamente
asociado con el cretinismo y ciertas formas de sordomudez y de deficiencia
mental. Las formas más graves son las
que comienzan durante el desarrollo
fetal, por lo que el déficit de yodo es
peligroso en mujeres en edad fecunda.
En algunas ocasiones, un exceso de
yodo puede originar la existencia de un
bocio endémico. Es el caso de la isla de
Hokkaido, en el archipiélago japonés.
Un excesivo consumo de yodo bloquea
la liberación de las hormonas tiroideas y
la organificación del elemento. En otras
situaciones, la administración de ciertos
medicamentos (sulfonilureas, ácido
paraaminosalicílico, etc.) puede producir bocio (iatrogénico).

cos para alcanzar el estado de mayor estabilidad electrónica
(cumpliendo la ley del octete, es decir, la existencia de ocho
electrones en su última capa). Ello determina que los átomos
implicados se conviertan en iones de signo contrario por lo
que sufren entre sí una atracción mutua de naturaleza electrostática. Ejemplos típicos son los enlaces que se establecen
entre los metales alcalinos o alcalinotérreos y los halógenos.
Así, en el NaCl, el ion negativo o anión Cl– se une por enlace iónico con el ion positivo o catión Na+.
El enlace covalente se establece entre átomos que comparten electrones de sus orbitales periféricos, para alcanzar el
estado de mayor estabilidad electrónica. Este tipo de enlace
es el más frecuente en las biomoléculas y es más fuerte y
resistente que el enlace iónico.
Como se ha mencionado anteriormente, una de las razones que han determinado que H, O, N y C sean los bioelementos primarios y representen más del 99% del total de átomos en el ser humano, es su capacidad para establecer
enlaces covalentes. El hidrógeno es capaz de establecer un
enlace covalente; el oxígeno puede formar dos; tres, el nitrógeno y cuatro, el carbono. Además, al tratarse de átomos
pequeños, la fuerza de los enlaces en los que participan es
elevada.
Estos bioelementos pueden establecer, además de enlaces
covalentes sencillos, otros enlaces dobles y triples, dependiendo del número de electrones que se comparten en cada
enlace. Mención especial merece el átomo de carbono que

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 22

22 | El escenario bioquímico

debido a su estructura electrónica (hibridación sp3) y la concomitante disposición tetraédrica de los enlaces, constituye
la base estructural tridimensional de los compuestos carbonados y, por tanto, de la gran mayoría de las biomoléculas
(Véase la Fig. 5-1).
2.2.2 Grupos funcionales
Los átomos de carbono se enlazan entre sí por enlace covalente, originando cadenas lineales, ramificadas o estructuras
circulares. En ellas, los átomos de carbono también establecen enlaces covalentes sencillos con átomos de hidrógeno. A
estas moléculas se les conoce con el nombre genérico de
hidrocarburos.
A esas estructuras carbonadas se les puede añadir otros
átomos o grupos de átomos que les confieren propiedades
químicas específicas y que reciben el nombre de grupos funcionales. El grupo funcional es el responsable del comportamiento físico y químico característico de cada tipo de biomolécula.
En la Tabla 2-2 se recogen algunos de los grupos funcionales más importantes presentes en las biomoléculas. Entre

ellos, el grupo hidroxilo (R—OH) es típico de los alcoholes
y glúcidos; el grupo carbonilo, característico de los aldehídos
(R—CHO) y las cetonas (R—CO—R’), aparece en los glúcidos; el grupo carboxilo (R—COOH), característico de los
ácidos, se encuentra en los aminoácidos, las proteínas y
los ácidos grasos; el grupo amino (R—NH2) aparece en los
aminoácidos y las proteínas (Recuadro 2-2).

2.2.3 Interacciones moleculares no covalentes
Aunque los enlaces covalentes son fundamentales para la
existencia de las biomoléculas, se necesita la existencia de
otros tipos de fuerzas, mucho más débiles, para la existencia de la vida. Estas interacciones no covalentes, que se
pueden establecer entre iones, moléculas y partes de moléculas, están implicadas en el mantenimiento de las estructuras tridimensionales de las biomoléculas. En la debilidad
de la fuerza de estas interacciones radica su importancia,
puesto que permiten la continua formación y rotura de
estos enlaces, permitiendo la plasticidad, lo que es un
requisito necesario para el desarrollo de los procesos vitales.

Tabla 2-2. Grupos funcionales más frecuentes en las biomoléculas. La naturaleza del grupo funcional determina las
propiedades del compuesto en el que se encuentra
Compuestos

Estructura del grupo

Alcoholes

R—OH

Nombre de grupo
Hidroxilo

—
—

O
Aldehídos

Carbonilo

R—C—H
—
—

O
Cetonas

Carbonilo

R—C—R′
—
—

O
Ácidos carboxílicos

Carboxilo

R—C—OH
Aminas

R—NH2

Amino

—
—

O
Amidas

Amido

R—C—NH2
Tioles o mercaptanos

R—SH

Tiol o mercapto

—
—

O
Ésteres

R—C—O—R′

Éster

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 23

Argumento y actores: vida, átomos y moléculas | 23

Recuadro 2-2.
ESTADO DE OXIDACIÓN
DEL CARBONO EN
LAS BIOMOLÉCULAS
La gran mayoría de los procesos bioquímicos que tienen lugar en las células
pueden ser englobados en uno de los
siguientes tipos de reacciones químicas:
sustitución nucleofílica, eliminación,
adición, isomerización y oxidaciónreducción.
Las reacciones de oxidación-reducción se producen por transferencia de
electrones desde un donador (compuesto reductor) a un aceptor (compuesto
oxidante). El compuesto reductor, al

donar sus electrones, se oxida, mientras
que el oxidante, al aceptar electrones, se
reduce.
Puesto que el átomo de carbono es
fundamental en la estructura de las
biomoléculas orgánicas, es interesante
conocer su estado de oxidación en los
distintos grupos funcionales. Cuando
dos átomos que comparten electrones
en un enlace covalente presentan diferentes afinidades electrónicas, los
electrones del enlace presentan mayor
tendencia a encontrarse en el entorno
del átomo más electronegativo. Así en
los enlaces C—H, el átomo de carbono
es más electronegativo y, por tanto, los
electrones del enlace se encuentran

desplazados hacia el átomo de C. Esto
es lo que ocurre en el grupo metilo terminal de los alcanos (—CH3). En el
caso de un enlace C—O, el átomo de
oxígeno es más electronegativo que el
de carbono, por lo que los electrones
se encuentran más desplazados hacia
el oxígeno. Ello supone que en una
transformación de alcano a alcohol
(—CH2—OH) el carbono pierde electrones y sufre una oxidación. Al
aumentar el número de electrones
compartidos con el oxígeno, el carbono pierde más electrones y aumenta su
estado de oxidación. Así, el estado de
oxidación del carbono aumenta en el
siguiente orden:

alcano (—CH2—CH3), alcohol (—CH2—CH2—OH), aldehído (—CH2 —C —
— O),
|
H
—
—
—
ácido carboxílico (—CH2—C — O) y dióxido de carbono (O — C — O)
|
OH
Como norma general, se produce
una oxidación cuando una molécula

gana oxígeno o pierde hidrógeno y se
produce una reducción, cuando una

Entre estas interacciones moleculares destacan:
Fuerzas electrostáticas o interacciones carga-carga. Se
establecen entre átomos o grupos de átomos cargados (aniones y cationes). Las fuerzas electrostáticas se rigen por la
Ley de Coulomb y la intensidad de las mismas depende del
medio en el que se encuentren (expresado por la constante
dieléctrica).
Fuerzas polares o interacciones entre dipolos. Se producen entre moléculas que carecen de carga neta pero presentan
una distribución interna asimétrica de la carga. Estas moléculas tienen naturaleza polar y se les denomina dipolos eléctricos. Se trata de fuerzas más débiles que las electrostáticas
y tienen un alcance inferior. Un dipolo puede ser atraído por
un ion próximo (interacción carga-dipolo) o por otro dipolo
(interacción dipolo-dipolo entre los polos opuestos).
Fuerzas de van der Waals o fuerzas de dispersión. Se
trata de fuerzas atractivas de muy corto alcance originadas
por la sincronización de la fluctuación de las cargas electró-

molécula pierde oxígeno o gana hidrógeno.

nicas de las moléculas. Sin embargo, existe una distancia
(radio de van der Waals) que es la más cercana a la que se
pueden situar las moléculas. Para distancias menores, las
fuerzas de repulsión electrónica impiden el acercamiento de
las moléculas.
Interacciones hidrofóbicas. En un medio acuoso, las moléculas apolares o hidrofóbicas son repelidas por las moléculas
de agua, por lo que tienden a agruparse, interaccionando unas
con otras.
Enlaces por puente de hidrógeno. Se trata de una interacción entre un átomo de hidrógeno unido covalentemente a
un átomo electronegativo de pequeño tamaño (O, N, F) y
otro átomo electronegativo con un par de electrones libres.
A mayor electronegatividad del átomo unido al hidrógeno,
con mayor polaridad positiva queda el hidrógeno y, por
tanto, con mayor fuerza es atraído por los pares electrónicos
libres del átomo electronegativo de la otra molécula. El
enlace por puente de hidrógeno es el tipo de interacción no
covalente más fuerte.

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 24

24 | El escenario bioquímico

2.2.4 Grado de complejidad
En grado creciente de complejidad, las moléculas se pueden
clasificar en:
1. Precursores, con un peso molecular inferior a 50 Da,
como el H2O, el CO2 o el NH3.
2. Intermedios metabólicos, con un peso molecular de 50200 Da, como son el piruvato, el oxalacetato o el citrato.
3. Unidades estructurales (100-300 Da) o unidades constitutivas de las macromoléculas, entre las que destacan los
monosacáridos (en los polisacáridos), los aminoácidos (en
las proteínas), los nucleótidos (en los ácidos nucleicos), el
glicerol y los ácidos grasos (en las grasas), etcétera.
4. Macromoléculas (103-106 Da), como los polisacáridos, proteínas, ácidos nucleicos, grasas, etcétera.

Además de los apartados precedentes se puede citar un
nivel superior de complejidad: el de las supramacromoléculas (106-109 Da). Si las biomoléculas se caracterizaban
por tener enlaces constitutivos cuya naturaleza es siempre
covalente, en las supramacromoléculas los distintos componentes individuales se integran mediante interacciones
no covalentes de tipo iónico, hidrófobo, de van der Waals,
etcétera. Ejemplos típicos pueden ser los ribosomas (ARN
y proteínas), la cromatina (ADN y proteínas) o las membranas (lípidos y proteínas).
Tanto las macromoléculas como las supramacromoléculas suelen presentar varias posibilidades de disposición
estructural y su actividad biológica suele coincidir con la
forma nativa que, a su vez, es la que presenta una mayor
estabilidad termodinámica.

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 25

Argumento y actores: vida, átomos y moléculas | 25

RESUMEN
• Los elementos químicos que forman parte de la materia
viva se denominan bioelementos y se suelen clasificar
por su abundancia.
• Los primarios (H, O, C, N) poseen unas características
que les permiten una amplia gama de posibilidades a la
hora de formar biomoléculas.
• Las biomoléculas pueden poseer naturaleza orgánica
(proteínas, glúcidos, lípidos, ácidos nucleicos) o inorgánica (agua, gases, sales inorgánicas).
• Los átomos se unen por medio de enlaces químicos,
entre ellos los iónicos y covalentes, para formar moléculas.

• Los grupos funcionales son agrupaciones de un pequeño número de átomos que le confieren a cada molécula
las características propias de su clase. Además de los
enlaces entre átomos, existen diferentes tipos de interacciones no covalentes entre moléculas, que son necesarias para el mantenimiento de la vida.
• Entre ellas se encuentran las fuerzas electrostáticas,
fuerzas polares, fuerzas de van der Waals, interacciones
hidrofóbicas, enlaces por puente de hidrógeno, que permiten un amplio grado de complejidad, desde los precursores más sencillos a las más complejas macromoléculas y asociaciones supramacromoleculares.

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 26

26 | El escenario bioquímico

EVALUACIÓN
1. (A). En función de su complejidad, la molécula de piruvato puede ser clasificada como:
a. Un precursor.
b. Un intermedio metabólico.
c. Una unidad estructural.
d. Una macromolécula.
e. Una supramacromolécula.
2. (A). De los siguientes bioelementos, señale cuál no se considera como bioelemento secundario:
a. K
b. Cl
c. Fe
d. Mn
e. S
3. (A). Señale el bioelemento primario presente en todos los
compuestos orgánicos:
a. O
b. Mg
c. Ca
d. P
e. C
4. (A). Escoja la afirmación correcta sobre el bioelemento
sodio.
a. Es un bioelemento traza.
b. Es un bioelemento secundario.
c. Es un bioelemento primario.
d. Es un oligoelemento.
e. Su deficiencia origina la enfermedad carencial conocida como bocio.
5. (A). Sólo uno de los bioelementos primarios se encuentra
entre los 8 más abundantes en la corteza terrestre.
Señálelo:
a. H
b. O
c. C
d. N
e. P
6. (A). Uno de los siguientes bioelementos no es un oligoelemento. Señálelo:
a. Na
b. Zn
c. Mn
d. I
e. Cu

7. (A). Escoja la relación correcta en lo referente al tamaño
de las siguientes moléculas:
a Albúmina > ácido oleico > leucina
> agua
b. Ácido oleico > albúmina > leucina
> agua
c. Leucina
> albúmina > ácido oleico > agua
d. Albúmina > leucina
> ácido oleico > agua
e. Ácido oleico > leucina
> albúmina
> agua
8. (A). En orden decreciente, los 4 elementos más abundantes del cuerpo humano son:
a. H, O, C, N.
b. O, Fe, H, C.
c. C, O, H, N.
d. H, C, N, O.
e. H, O, N, C.
9. (A). Los átomos más importantes en los seres vivos:
a. No tienen posibilidad de hibridación de orbitales.
b. El más abundante es el carbono.
c. Son los que poseen mayor tamaño.
d. Suelen formar fácilmente enlaces covalentes.
e. Todo lo anterior es cierto.
10. (A). Respecto al átomo cuya notación electrónica es 1s2
2s2 2p1x 2p1y 2p1z:
a. Es uno de los más abundantes de la corteza terrestre.
b. No puede formar enlaces múltiples.
c. Está presente en el enlace éster.
d. Se encuentra en los hidratos de carbono y está ausente
en los nucleótidos.
e. Es uno de los cuatro más abundantes de las biomoléculas.
11. (C). Los elementos atómicos más abundantes en el ser
humano son de pequeño tamaño y forman enlaces covalentes muy fuertes PORQUE la estabilidad de estos enlaces es inversamente proporcional al tamaño atómico de los
átomos que intervienen.
a
b
c
d
e
12. (B). Complejidad de las biomoléculas. Están correctamente relacionados:
1. Glucosa con unidad estructural.
2. Oxalacetato con intermedio metabólico.
3. CO2 con precursor.
4. Glucógeno con macromolécula.
a
b
c
d
e

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 27

Argumento y actores: vida, átomos y moléculas | 27

BIBLIOGRAFÍA
• Castillo F, Blasco R, Luque-Romero MM et al.: El periplasma procariota. Inv y C 2003; junio: 74-82.
• Losada M, Vargas MA, de la Rosa MA et al: Los elementos y moléculas de la vida. Rueda, 1998; Cap. 1.
• Olson AJ, Goodsell DS: Representación visual de las moléculas. Inv y C 1993; enero: 28-36.
• Weinberger RA: Moléculas de la vida. Inv y C 1985; diciembre: 12-23.

02 Capitulo 02

8/4/05

09:37

Página 28

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 29

3

UN PROTAGONISTA EXCEPCIONAL:
EL AGUA

3.1 EL AGUA
No puede existir vida sin agua. Para que los procesos vitales
tengan lugar es necesaria la presencia del agua, ya que casi
todas las reacciones bioquímicas de los organismos tienen
lugar en medios acuosos. Las propiedades físicas y químicas
del agua, derivadas de su particular estructura, permiten que la
vida pueda desarrollarse. Es un disolvente casi universal (sólo
las moléculas apolares son insolubles en agua), lo que posibilita que las biomoléculas puedan reaccionar y ser transportadas
en un medio acuoso. Además, la propia molécula de agua
puede intervenir como reactivo o producto en muchas de las
reacciones bioquímicas que ocurren en los seres vivos. Su débil
ionización proporciona el entorno ácido-básico adecuado para
todos estos procesos. Con su disociación, el agua posibilita la
disociación de compuestos iónicos, lo que permite que los diferentes iones puedan desempeñar sus funciones en todos los
organismos. Asimismo, es un excelente termorregulador corporal, lo que posibilita que la temperatura de los organismos
homeotermos se mantenga constante.

Recuadro 3-1.
ALTERACIONES DEL
EQUILIBRIO HÍDRICO
El control del volumen de los compartimentos acuosos, su presión osmótica,
composición, etcétera, es un proceso
muy bien regulado, en el que intervienen, entre otras, la hormona de la neurohipófisis, vasopresina (reabsorción
renal del agua), la hormona de la corteza suprarrenal, aldosterona (reabsorción
renal del sodio) y el factor o péptido
natriurético auricular (ANP), hormona
liberada por las paredes auriculares del
corazón, con efectos combinados, que
globalmente favorecen la eliminación
urinaria de sodio y agua, así como el
descenso de la presión arterial.

El agua es la biomolécula más abundante de los seres
vivos. En el ser humano constituye un 65-70% del peso del
cuerpo, debiéndose mantener alrededor de estos valores. De
lo contrario, tras un fallo de la regulación hídrica, el organismo sufriría graves situaciones patológicas (Recuadro 3-1).
Aunque el contenido total es prácticamente constante,
existe una gran variabilidad en la proporción de agua, según
los distintos tejidos. En general, los más activos presentan
una proporción más elevada (tejido embrionario, vísceras y
órganos, en el intervalo 60-90%). En los tejidos envejecidos
(fases avanzadas del desarrollo) y en los tejidos poco activos,
la proporción disminuye (33% en el tejido esquelético y 30%
en el adiposo).
3.1.1 Estructura molecular del agua
La estructura de la molécula de H2O tiene carácter tetraédrico,
con una hibridación sp3 del átomo de oxígeno, situado en el
centro, y con los dos átomos de hidrógeno dispuestos en dos
de los vértices de dicho tetraedro (Fig. 3-1). Las dos restantes

Cuando ocurre un desequilibrio y
los mecanismos de regulación no pueden resolver el problema, se producen
alteraciones del equilibrio o metabolismo hídrico, como son la deshidratación o disminución del volumen acuoso y la sobrehidratación o exceso de
volumen acuoso en el organismo.
Estos trastornos hídricos pueden venir
acompañados de alteraciones en la
concentración extracelular de electrólitos. Así, pueden producirse hidrataciones o deshidrataciones isotónicas
(si no existe modificación en la presión osmótica de los electrólitos),
hipertónicas (si se da un aumento en la
concentración) e hipotónicas (si hay
una disminución). En estos casos, el
ion que usualmente sufre una modifi-

cación en su concentración normal es
el catión sodio. En general, el organismo puede tolerar hasta una alteración
del 10% en el contenido de agua. Por
encima de este porcentaje puede
sobrevenir la muerte del individuo,
sobre todo en casos de deshidratación,
en los que para compensar la pérdida
de agua intersticial se ha de recurrir al
agua intracelular o plasmática, que es
vital para el correcto funcionamiento
del organismo. Los síntomas de una
deshidratación pueden ser: debilidad,
vértigo, náuseas, dolor de cabeza,
taquicardia, vasoconstricción, hipotensión, entre otros. En una sobrehidratación pueden aparecer: edema,
dolor de cabeza, náuseas, hipertensión, etcétera.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 30

30 | El escenario bioquímico

H

+

H

δ

H
O

O
H
104.5°

δ

H

+

0.96 A

H

H

H

O

o
−

H

δ

O

H

H
Figura 3-1. Estructura de la molécula de agua. Tiene carácter
tetraédrico, con el átomo de oxígeno en el centro y los dos átomos de hidrógeno en dos de los vértices del tetraedro. Hacia los
otros dos vértices se sitúan los otros dos orbitales, ocupados
cada uno de ellos por un par de electrones.

direcciones de enlace corresponden a los otros dos orbitales,
ocupados cada uno de ellos por una pareja de electrones. El
ángulo entre los dos átomos de hidrógeno (HOH) es de 104.5°
y la distancia de enlace entre oxígeno e hidrógeno (O—H) es
de 0.96 Å. La mayor electronegatividad del oxígeno con respecto al hidrógeno, determina una distribución asimétrica de la
carga electrónica, con mayor densidad electrónica sobre el
oxígeno y, por tanto, un déficit electrónico sobre los hidrógenos. En consecuencia, la molécula de agua es un dipolo eléctrico, sin carga neta.
Esta estructura molecular y su naturaleza dipolar condicionan muchas de las propiedades físicas y químicas del
agua, debido fundamentalmente a la posibilidad de establecimiento de puentes de hidrógeno entre moléculas acuosas y
de éstas con otras moléculas. Un enlace por puente de hidrógeno se efectúa entre un átomo electronegativo y el átomo de
hidrógeno unido covalentemente a otro átomo electronegativo. Este enlace es mucho más débil que los enlaces covalentes, formándose y rompiéndose con mayor rapidez que estos
últimos. Cada molécula de agua puede interaccionar por
puentes de hidrógeno con otras cuatro moléculas de agua
(Fig. 3-2). En estado sólido (hielo) parece que esta disposición de moléculas constituiría una unidad estructural espacial tetraédrica, a veces denominada estructura de tetrahidrol, que se repetiría continuamente formando el entramado
del agua sólida (Fig. 3-3).
Para el agua líquida se han propuesto muchos modelos
estructurales. El más aceptado es el modelo de los racimos

O
H

Figura 3-2. Enlaces por puentes de hidrógeno de una molécula de agua. Cada molécula de agua puede interaccionar por
puentes de hidrógeno con otras cuatro moléculas de agua.

Figura 3-3. Estructura del agua en estado sólido (hielo). El
entramado del agua sólida se origina por la disposición espacial
tetraédrica de la molécula de agua, constituyendo una unidad
estructural, denominada tetrahidrol, que se repite de forma continua.

parpadeantes: racimos abiertos, que cambiarían de forma,
constituidos por moléculas de agua unidas por enlaces de
hidrógeno en continua formación y escisión.
3.1.2 Propiedades físicas y químicas del agua
Como se ha mencionado, la estructura molecular del agua y
la capacidad de formar puentes de hidrógeno constituyen el
fundamento de las propiedades físicas y químicas del agua.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 31

Un protagonista excepcional: el agua | 31

Las siguientes son las principales:
1. Densidad máxima a 4 °C. Este comportamiento anómalo permite que el hielo flote en el agua. Y, con ello, la existencia de vida marina en los casquetes polares ya que el hielo
flotante actúa como aislante térmico, impidiendo que la masa
oceánica se congele.
2. Elevada temperatura de ebullición. En comparación
con otros hidruros del grupo del oxígeno (H2S, H2Se, etc.), la
temperatura de ebullición del H2O es mucho más elevada
(100 °C a 1 atmósfera, frente a los –60.7 °C del H2S). Esto
hace que el agua se mantenga líquida en un amplio margen
de temperatura (0-100 °C), lo que posibilita la vida en diferentes climas, incluso a temperaturas extremas.
3. Elevado calor específico (1 cal/g · °C: calor necesario
para elevar la temperatura de 1 g de agua en 1 °C concretamente desde 15 a 16 °C). Este alto valor permite que en el
organismo ocurran importantes cambios de calor con escasa
modificación de la temperatura corporal. Por ello, el agua es
un excelente mecanismo regulador de la temperatura del
organismo, fundamentalmente a través de la circulación sanguínea, evitando alteraciones peligrosas.
4. Elevado calor de vaporización. Por término medio el
número de enlaces por puente de hidrógeno, con una energía
de enlace de 2.8 Kcal/mol, es 4 para el agua sólida, 3.5 para
la líquida y 0 para la gaseosa. Ello significa que su calor de
fusión equivale a 80 cal/g y que el de vaporización es
de unas 540 cal/g. Este valor elevado permite eliminar el
exceso de calor, por evaporación de cantidades relativamente pequeñas de agua. Ello posibilita, cuando es necesario, mantener la temperatura del organismo más baja que la del medio
ambiente. Por tanto, la vaporización continua de agua por la
piel y los pulmones (unos 500 mL diarios por la respiración)
constituye un excelente mecanismo regulador de la temperatura. La evaporación del sudor (unos 700 mL diarios) también
contribuye a este mantenimiento, con lo que globalmente ello
supone la eliminación total de unas 620 kcal diarias.
5. Elevada conductividad calorífica. Permite una adecuada conducción de calor en el organismo, contribuyendo a
la termorregulación, al mantener constante e igualar la temperatura en las diferentes zonas corporales.
6. Elevada constante dieléctrica (∈ = 80 a 20 °C).
Implica que el agua sea un buen disolvente de compuestos
iónicos y sales cristalizadas. El elevado valor de esta constante supone que las moléculas de agua se oponen a la atracción electrostática entre los iones positivos y negativos, debilitando dichas fuerzas de atracción.
7. Disolvente de compuestos polares de naturaleza no
iónica. Ello sucede por la capacidad del agua de establecer

puentes de hidrógeno con grupos polares de otras moléculas
no iónicas. Así, puede disolver compuestos tales como alcoholes, ácidos, aminas y glúcidos.
8. Capacidad de hidratación o solvatación de iones. El
carácter dipolar del agua determina que sus moléculas
rodeen a los distintos iones, aislándolos del resto. A este
fenómeno se le denomina hidratación o solvatación de iones
y facilita, a su vez, la separación de iones de diferente carga,
lo que contribuye a la solubilización de compuestos iónicos.
La esfera de solvatación o hidratación puede producir cambios en el radio iónico efectivo de un ion: así, por ejemplo, el
catión sodio sin hidratar presenta menor radio iónico (0.096
nm) que el del catión potasio (0.133 nm); sin embargo, cuando se encuentran hidratados, el radio iónico efectivo del
sodio (0.256 nm) es mayor que el del potasio (0.198 nm),
debido a las moléculas de agua que lo hidratan, rodeando al
ion.
9. Disolvente de moléculas anfipáticas. El agua solubiliza compuestos anfipáticos (se llaman así aquellos que presentan en su estructura grupos polares y apolares simultáneamente). Esta solubilización lleva consigo la formación
de micelas, con los grupos apolares o hidrófobos en su interior y los grupos polares o hidrófilos orientados hacia el
exterior para contactar con el agua. Ésta y las propiedades
anteriores determinan que el agua sea considerada como el
disolvente universal, sobre todo en lo que se refiere al organismo, permitiendo la realización de procesos de transporte, nutrición, ósmosis, etcétera, cuya ausencia haría imposible el desarrollo de la vida.
10. Elevada tensión superficial. Determina una elevada
cohesión entre las moléculas de su superficie y facilita su
función como lubricante en las articulaciones. La tensión
superficial disminuye con la presencia en el líquido de ciertos compuestos que reciben el nombre genérico de tensioactivos (jabones, detergentes, etc.), que facilitan la mezcla y
emulsión de grasas en el medio acuoso; así, las sales biliares
ejercen esta acción tensioactiva en el intestino delgado, facilitando la emulsión las de grasas y, con ello, la digestión.
Asimismo, el epitelio alveolar secreta una sustancia fosfolipídica (derivada de la lecitina) que hace disminuir la tensión
superficial del agua que reviste los alveolos. De no existir
esta macromolécula, no se podría producir la expansión pulmonar, colapsándose las estructuras alveolares.
11. Transparencia. Esta propiedad física no afecta directamente al ser humano, pero es importante para que se origine el proceso de fotosíntesis en la masa oceánica y fondos
marinos. Como éste es el comienzo de una cadena trófica que
finaliza en la nutrición humana, la transparencia acuosa contribuye al adecuado desarrollo de la vida.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 32

32 | El escenario bioquímico

12. El agua es un electrólito débil. Ello se debe a la naturaleza de su estructura molecular. Libera el mismo catión
que los ácidos (H+ o H3O+; ion hidrógeno o protón, o ion
hidronio) y el mismo anión que las bases (OH –; ion hidroxilo). Por tanto, el agua es un anfólito o sustancia anfótera, es
decir, puede actuar como ácido o como base.
El equilibrio de disolución es:
+

H2O O H3O + OH

–

aunque se puede simplificar expresándolo como:
+

H2O O H + OH

a) Ingestión media (3000 mL)
Bebida: 1500 mL
Alimentos: 1000 mL
Oxidación metabólica: 500 mL
b) Excreción (3000 mL)
Respiración: 600 mL
Transpiración, evaporación: 800 mL
Orina: 1500 mL
Heces: 100 mL

–

El hecho de que el agua se comporte como un electrólito
débil viene determinado porque el equilibrio se encuentra
muy desplazado hacia la izquierda. A 25 °C, la concentración de
–
protones y de iones hidroxilo es aproximadamente de 10 7 M.

3.1.3 Funciones bioquímicas y fisiológicas del agua
Las funciones bioquímicas y fisiológicas que el agua desempeña en el organismo se basan en las propiedades fisicoquímicas anteriores. Entre ellas destacan:
1. El agua actúa como componente estructural de macromoléculas, como proteínas y polisacáridos, entre
otros, ya que estabiliza su estructura, fundamentalmente a través de la formación de puentes de hidrógeno.
2. El agua, como disolvente universal de sustancias,
tanto iónicas como anfipáticas y polares no iónicas,
permite que en su seno se produzcan casi todas las
reacciones bioquímicas, y es, además, un excelente
medio de transporte en el organismo.
3. El agua es el sustrato o el producto de diversas reacciones enzimáticas. Puede actuar como cosustrato en
reacciones catalizadas por hidrolasas e hidratasas, o
puede ser el producto de reacciones catalizadas por
oxidasas. Asimismo, participa como reactante o como
producto en infinidad de vías metabólicas.
4. El carácter termorregulador del agua permite conseguir un equilibrio de temperaturas en todo el cuerpo,
la disipación de cantidades elevadas de calor metabólico, la refrigeración corporal tras un ejercicio intenso
o la exposición a temperaturas elevadas, etcétera.

3.1.4 Ingestión y excreción del agua
En los seres humanos, los valores considerados como normales son los siguientes, aunque pueden existir grandes
variaciones de ellos en determinadas circunstancias:

3.1.5 Compartimentación acuosa corporal
Según su compartimentación, el agua corporal se puede clasificar en agua intracelular y extracelular. La primera existe
en el interior de la célula, tanto en el citosol como en el resto
de las estructuras celulares, y constituye un 70% del total del
agua existente en el organismo.
Esta agua intracelular se puede clasificar a su vez en:
— Agua libre, de la que puede disponer la célula de
inmediato y con facilidad.
— Agua ligada o asociada, que es la que se encuentra
unida a estructuras y entidades macromoleculares.
El agua extracelular constituye un 30% del contenido total
del agua en el organismo y se puede clasificar en:
— Agua plasmática, en la que se incluye el agua del
plasma y de la linfa, y que supondría un 7% del total.
— Agua intersticial, que comprende el agua presente en
el líquido intersticial, en el líquido cefalorraquídeo,
en el humor ocular, etcétera. Supone un 23% del total
del agua del organismo.
El cálculo del volumen de los compartimentos acuosos corporales tiene un gran interés para la detección y el estudio de
diversas situaciones patológicas, y se realiza inyectando en el
plasma sustancias que se distribuyen selectivamente en los
diferentes compartimentos. Por ejemplo, el agua deuterada
(2H2O) o el agua tritiada (3H2O) se reparte uniformemente
por todos los compartimentos acuosos y se utiliza para medir
el agua corporal total; la inulina (polisacárido de fructosa de
origen vegetal) queda restringida a los espacios extracelulares y se usa para determinar el volumen de líquido extracelular. La albúmina marcada (125I-albúmina) solamente se distribuye en el plasma y sirve para medir el volumen
plasmático. El volumen de agua intracelular se calcula por
diferencia entre el agua corporal total y el volumen de agua
extracelular. De forma análoga, el volumen de líquido intersticial se calcula por diferencia entre el volumen de líquido
extracelular y el volumen plasmático.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 33

Un protagonista excepcional: el agua | 33

3.2 DISOLUCIONES
Una disolución se puede definir como una combinación
homogénea de varios componentes, con composición variable. El concepto de disolución se diferencia de otros relacionados, como mezclas, compuestos, suspensiones, dispersiones y emulsiones. Así, una mezcla es un sistema heterogéneo
de composición variable, que está formado por dos o más
porciones diferentes, separadas por superficies netas, que
definen la separación brusca de sus propiedades respectivas.
Cada porción homogénea que constituye una mezcla se
denomina fase. Una fase es un material homogéneo, uniforme en toda su extensión, no sólo en su composición química,
sino también en su estado físico (p. ej., la mezcla de agua y
arena está constituida por dos fases).
También podemos diferenciar las disoluciones de los
compuestos, que presentan una naturaleza homogénea, pero
cuya composición es invariable.
Una suspensión se puede definir como una mezcla heterogénea que puede separarse fácilmente por filtración; en
ella, el tamaño de las partículas es grande, de forma que
puede sedimentar con mucha facilidad. Por el contrario, una
verdadera disolución no sedimenta, ni siquiera mediante
fuerzas centrífugas.
Entre ambos extremos existen sistemas en los que las
partículas son tan pequeñas que pasan a través de todos los
filtros corrientes, son invisibles al microscopio óptico y no se
depositan después de un largo reposo, pudiendo sedimentar
tras ultracentrifugación. Estas pseudodisoluciones se denominan dispersiones o disoluciones coloidales y se definen
como sistemas heterogéneos sin separación de fases. Si las
fases de una dispersión coloidal son líquidas, esa dispersión
recibe el nombre de emulsión.
Los componentes de una disolución suelen denominarse
soluto y disolvente. Soluto es la sustancia que se disuelve y
constituye la denominada fase discontinua de la disolución.
Disolvente es el medio en el que se disuelve el soluto y constituye la fase continua. En el caso común de disoluciones de
sólidos en líquidos, el soluto es el sólido y el disolvente es el
líquido. Sin embargo, la ambigüedad puede aparecer cuando
se trata de disoluciones con componentes líquidos y gaseosos. En general, en estos casos se denomina disolvente al
componente presente en mayor proporción. Además, las
disoluciones pueden clasificarse según el número de componentes que las integran; así, puede hablarse de disoluciones
binarias, ternarias, cuaternarias, etcétera.
3.2.1 Expresiones de la concentración
Para expresar la composición de una disolución es necesario
referirse a la concentración relativa de sus componentes. De

forma general y poco precisa, si la concentración de soluto es
baja, hablaremos de disolución diluida; si es alta, de disolución concentrada y, si se encuentra en el límite de solubilidad,
la denominaremos disolución saturada. No obstante, para
definir correctamente la concentración de una disolución,
debemos recurrir a alguna de las siguientes expresiones:
a) Expresiones en forma de porcentaje
1. Tanto por ciento en peso: unidades de peso de
soluto en 100 unidades de peso de disolución
(p. ej., una disolución al 5% en peso implicaría que
existen 5 g de soluto en 100 g de disolución).
2. Tanto por ciento en volumen: unidades de volumen
de soluto en 100 unidades de volumen de disolución (p. ej., una disolución al 5% en volumen implicaría que existen 5 mL de soluto en 100 mL de
disolución).
3. Tanto por ciento en peso/volumen: unidades de
peso de soluto en 100 unidades de volumen
de disolución (p. ej., una disolución al 5% en
peso/volumen implicaría que existen 5 g de soluto
en 100 mL de disolución). En general, si la concentración de una disolución se menciona en tanto
por ciento escuetamente, sin aludir a unidades de
peso o volumen, se considera un porcentaje
peso/volumen.
b) Expresiones en forma absoluta
Existen muchos tipos. Los más utilizados son: el
número de gramos por litro de disolución (g/L);
el número de miligramos por mililitro de disolución
(mg/mL), equivalente a la anterior; o las expresiones
volumen:volumen, que indican la proporción de volumen de cada componente puro que integra una disolución. En la práctica sanitaria, quizás la más utilizada
es la que refleja el número de gramos o miligramos
existentes en 100 mL de disolución (g/100 mL o
mg/100mL).
c) Expresiones químicas
1. Molaridad (M): número de moles de soluto existentes en un litro de disolución.
2. Molalidad (m): número de moles de soluto existentes en un kilogramo de disolvente.
3. Normalidad (N): número de equivalentes-gramo de
soluto existentes en un litro de disolución.
4. Fracción molar (X): número de moles de un componente de la disolución, con respecto al número
total de moles de todos los componentes que integran la disolución.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 34

34 | El escenario bioquímico

3.3 ÁCIDOS, BASES Y pH
Los electrólitos (sustancias cuya disociación iónica en solución hace que puedan conducir la corriente eléctrica) se clasifican en ácidos, bases y sales. Las sales, a su vez, pueden
ser ácidas, básicas o neutras.
Svante Arrhenius denominó ácidos a las sustancias que al
+
disociarse dan lugar a protones libres (H ) (p. ej., el HCl);
–
bases, a las que al disociarse originan iones hidroxilo (OH )
(p. ej., el NaOH); y sales neutras, a los compuestos que originan iones distintos al ion hidrógeno y al ion hidroxilo (p.
ej., el NaCl).
Sales ácidas serían aquéllas en las que existe una sustitución parcial de los protones por cationes (HKSO4, sulfato
ácido de potasio), mientras que sales básicas serían aquéllas
en las que se da una sustitución parcial de los hidroxilos por
aniones (Mg(OH)I, yoduro básico de magnesio).
Otra de las teorías históricas es la que se debe a Brönsted
y Lowry. En ella se propone que ácido es toda sustancia que
puede ceder protones, mientras que base es toda sustancia
capaz de aceptar protones.
Con posterioridad, Lewis extendió la teoría de acidez y
basicidad a consideraciones electrónicas. Así, ácido sería toda
sustancia que puede aceptar un par de electrones y base
toda sustancia capaz de ceder un par de electrones.
3.3.1 Ionización del agua. Escala de pH
Como se indicaba anteriormente, el agua es un electrólito débil
cuyas moléculas se disocian en muy pequeña cantidad (tan sólo
1 molécula de cada 5.53 · 108, a 25 °C). Aunque ya se señaló
que lo que verdaderamente ocurre es un equilibrio en el que
está implicado el ion hidronio, esa disociación puede expresarse en forma del siguiente equilibrio químico equivalente:
+

H2O O H + OH

–

Tal equilibrio de disociación hace que el agua, de acuerdo
con las teorías de acidez y basicidad expuestas, se comporte
como una sustancia anfótera o anfiprótica, ya que actúa al
mismo tiempo como ácido y como base.
De acuerdo con el equilibrio de disociación del agua que
se acaba de formular, y teniendo en cuenta que a 25 °C la
constante de este equilibrio es 1.8 · 10-16 M y que la concentración molar del agua es 55.5 M , se cumple que:
+

–

Kw = [H ] · [OH ] = 10

–14

+

–

+

pH = –log [H ]
Análogamente, se define el pOH como el logaritmo decimal
de la concentración molar de iones hidroxilo, con el signo
cambiado. Lógicamente, a partir de la constante del producto iónico del agua se deduce que en una disolución cualquiera, la suma de los valores de pH y de pOH es 14.
En función del pH, las disoluciones pueden clasificarse
en:
— Neutras: si el valor del pH es igual a 7.
— Ácidas: si el valor del pH es inferior a 7.
— Básicas: si el valor del pH es superior a 7.
Así, por ejemplo, una disolución de HCl de concentración
–
10 3 M presentará una concentración de iones hidrógeno
–
–
igual a 10 3 y su pH será igual a –log 10 3, es decir, su pH
será 3. Por tanto, se tratará de una disolución de carácter
ácido.
3.3.2 Ácidos y bases débiles

2

M

que es la expresión de la denominada constante del producto
iónico del agua. Como es lógico, en el agua pura las concentraciones molares de iones hidrógeno e hidroxilo son iguales:
[H ] = [OH ] = 10–7

Estos valores de concentración son los correspondientes a
una disolución neutra. Si al agua pura se añade un ácido, la
concentración de protones aumenta con respecto a la de
+
hidroxilos, de forma que para una disolución ácida [H ] >
–
10–7 y [OH ] < 10–7, aunque el producto de ambas concentraciones sigue siendo 10–14. De forma análoga, la adición de
+
–
una base determina [H ] < 10–7 y [OH ] > 10–7, condiciones
que se dan en el caso de una disolución básica.
Así, por ejemplo, una disolución 1 M de NaOH, totalmente disociada, como corresponde a una base fuerte (véase
–
+
más adelante), presenta un valor de [OH ] = 1 M y de [H ] =
10–14 M. Por el contrario, una disolución 1 M de HCl totalmente disociada, como corresponde a un ácido fuerte, tendría
–
+
un valor de [OH ] = 10–14 M y de [H ] = 1 M.
Los valores ínfimos de concentración de protones e
hidroxilos son incómodos para el trabajo habitual. Por ello,
en 1909, Söreh Peter Sörensen, bioquímico danés, estableció
la denominada escala de pH (abreviatura de potencial de
hidrógeno, ya que el pH varía proporcionalmente al potencial
de un electrodo de hidrógeno introducido en la disolución).
El pH se define como el logaritmo decimal de la concentración molar de iones hidrógeno, hidrogeniones o iones
hidronio, con el signo cambiado:

Los ácidos y las bases que hemos mencionado hasta el
momento, forman parte del grupo de los denominados ácidos
y bases fuertes. Se denominan así los ácidos o bases que en
disolución se encuentran totalmente disociados, coincidiendo, por tanto, la concentración del ácido o la base con la de
iones hidrógeno o iones hidroxilo, respectivamente.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 35

Un protagonista excepcional: el agua | 35

Así, por ejemplo, una disolución de HCl de concentra–5
ción 10 M origina una [H+] = 10–5 M, teniendo en cuenta
que se produce la siguiente disociación completa:
+

HCl j H + Cl

–

Sin embargo, en su mayor parte, los ácidos y las bases que
regulan el pH del cuerpo humano, que mantienen los potenciales de acidez en las estructuras correspondientes y el del
medio extracelular en un valor próximo a 7.4, y los que
desempeñan funciones importantes en el metabolismo son
ácidos o bases débiles, es decir, se encuentran poco disociados. Según el grado de disociación, los ácidos o las bases
serán más o menos fuertes; así, serán más fuertes cuanto
mayor sea su disociación. Esta disociación viene regida por
la denominada constante de disociación o ionización del
ácido o de la base, representadas por lo general como Ka o
Kb.
Veamos un caso particular, por ejemplo, el del ácido acético. Se trata de un ácido débil en el que lógicamente, al no
estar completamente disociado, la concentración de hidrogeniones que libera es menor que la concentración del ácido.
El equilibrio del ácido acético viene expresado como:
–

Acético (AcH) O Acetato (Ac ) + H

+

aunque en realidad el equilibrio que se establece es:
–

+

AcH + H2O O Ac + H3O

Aplicando la ley de acción de masas a este equilibrio, quedaría:
–
+
[Ac ] · [H3O ]
K = ———————
[AcH] · [H2O]

y, ya que la concentración de agua se puede considerar constante, la englobamos en el valor de K y obtenemos la expresión:
–

–

3.3.3 Disoluciones reguladoras
Como hemos mencionado anteriormente, los valores de pH en
el organismo deben permanecer casi constantes (en torno a
7.4 en el medio extracelular) (Tabla 3.1). Por debajo de 7.0 o
por encima de 7.8, puede sobrevenir la muerte del individuo.
Por esta razón, el mantenimiento de la homeostasis ácido-base
fisiológica es fundamental. Para lograr esta constancia de pH,
el cuerpo humano utiliza tres estrategias diferentes:
a) Amortiguadores fisiológicos (disoluciones reguladoras).
b) Ventilación pulmonar.
c) Filtración renal.
Podemos definir disolución reguladora, disolución amortiguadora, tampón, o buffer como la disolucion formada:
a) Por un ácido débil y la sal de su base conjugada; por
ejemplo, ácido acético/acetato sódico.
b) Por una base débil y la sal de su ácido conjugado;
por ejemplo, amoníaco/cloruro amónico.

Tabla 3-1. Valores de pH de los líquidos corporales
Sangre arterial

7.40

Sangre venosa

7.35

Líquido intersticial

7.35

Líquido intracelular

6.0 a 7.4 (6.9 a 7.2,
rango más habitual)

Jugo gástrico

1.0 a 3.5

Jugo pancreático

8.0 a 8.3

Bilis

7.8

Jugo intestinal

7.5 a 8.0

Orina

4.5 a 8.0

Sudor

3.8 a 5.6

Leche materna

7.4

Saliva

6.0 a 7.0

Semen

7.5

+

[Ac ] · [H3O ]
Ka = ——————
[AcH]
Estas constantes de disociación de ácidos o bases débiles
suelen tener valores bajos, de orden exponencial negativo.
Así, para el ácido acético a 25 °C es de 1.76 · 10–5. Por ello,
se utiliza una forma de expresión análoga a la escala de pH,
definiendo el pKa como el logaritmo decimal de la constante de disociación del ácido, con el signo cambiado. De igual
forma, se define el valor del pKb.
pKa = –log Ka; pKb = –log Kb
Así, para el ácido acético el valor del pKa es de 4.75.
Es fácilmente deducible que el pKa de un ácido puede
definirse como el valor del pH para el que el 50% del ácido
se encuentra disociado.

+

Por otra parte, dado un equilibrio AH I A + H , el par
–
AH/A puede ser considerado como un sistema ácido-base
–
conjugado. Así, AH sería el ácido, mientras que A sería su
base conjugada. Es evidente que a mayor fuerza del ácido,
más débil es su base conjugada, y viceversa. Para un sistema
ácido-base conjugado se puede deducir con facilidad que
pKa + pKb = pKw = 14.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 36

36 | El escenario bioquímico

En ambos casos, se trata de disoluciones que admiten la
adición de ácido o base sin que se modifique apreciablemente el pH de la disolución. Se define capacidad amortiguadora de una disolución reguladora la cantidad de ácido o base
que, añadida a dicha disolución, produce una variación máxima de una unidad en el pH. Siguiendo con los ejemplos anteriores, una buena disolución reguladora contendría, en proporciones análogas un ácido débil y su forma disociada (su
base conjugada) procedente de la sal correspondiente.
El equilibrio, como ya se ha expresado anteriormente
sería:
–

AH I A + H

+

[3.1]

De acuerdo con el principio de Le Chatelier-Braun, la
adición de ácido desplazaría el equilibrio hacia la izquierda,
mientras que la adición de base lo haría hacia la derecha, al
consumirse los iones hidrógeno para formar agua. En ambos
casos, al final del proceso, la concentración de iones hidrógeno libres tenderá a ser igual a la inicial.
Aplicando la ley de acción de masas al equilibrio anterior,
podemos obtener la ecuación de Henderson-Hasselbalch, utilizada para el estudio y cálculo de los equilibrios ácido-base de
las disoluciones reguladoras. En efecto, si consideramos un
ácido débil AH, la mayor parte del mismo se encuentra en
–
forma no disociada, con una fracción muy pequeña de iones A
+
y H . Por ello, al añadir la sal correspondiente, casi todos los
aniones en disolución proceden de la misma. Por tanto, en
disoluciones amortiguadoras diluidas, se puede considerar que
la concentración del ácido no disociado (AH) es igual a la concentración total del ácido, y la concentración del anión o base
–
conjugada (A ) es igual a la concentración total de sal.
Consideradas estas premisas y aplicando la ley de acción de
masas al equilibrio [3.1], obtendríamos:
–

+

[A ] · [H ]
Ka = ————
[AH]
+

o lo que es igual:
[Sal]
pH = pKa + log ———
[Ácido]
expresión final de la ecuación de Henderson-Hasselbalch.
De forma análoga, para una disolución básica, se puede
deducir la expresión de Henderson-Hasselbalch como:
[Base]
pH = pKa + log ———
[Sal]
De la expresión de Henderson-Hasselbalch se puede deducir
una serie de hechos:
1. El valor de pH de una disolución reguladora depende
de la proporción relativa de ácido/sal o base/sal; no
depende de sus concentraciones absolutas.
2. Sin embargo, estas concentraciones absolutas sí que
influyen en la capacidad de amortiguación. Al aumentar la concentración de la disolución reguladora,
aumenta la capacidad para amortiguar los cambios de
pH.
3. La amortiguación es máxima cuando el pH del medio
coincide con el pKa de la disolución. Esto sucede
cuando las concentraciones de ácido y sal o de base y
sal son iguales. Generalmente, las disoluciones reguladoras tamponan bien hasta valores de pH una unidad
por encima o por debajo del valor de su pKa, es decir,
cuando la proporción sal/ácido o base/sal no es inferior a 1:10 o superior a 10:1. Fuera de este intervalo,
la capacidad de amortiguación disminuye considerablemente.
Disoluciones reguladoras fisiológicas
Los principales sistemas amortiguadores de pH en el organismo, que contribuyen al mantenimiento del mismo en el
margen adecuado, son los siguientes:

Despejando H , se obtiene:
Ka · [AH]
[H+] = ————
–
[A ]
Al aplicar logaritmos:
[AH]
+
log [H ] = log Ka + log ——
–
[A ]

1. Amortiguador fosfato. La disociación del ácido fosfórico, ácido triprótico, se desarrolla con la pérdida de un
protón en cada equilibrio establecido, al que corresponde
un valor de pKa determinado.
Estos equilibrios son los siguientes:
–

H3PO4 O H2PO 4
pKa1 = 2.21

Considerando las definiciones de pKa y pH, y cambiando de
signo, se obtiene:
–
[A ]
pH = pKa + log ——
[AH]

–

O HPO42

pKa2 = 6.80

O

–

PO43

pKa3 = 12.70

A efectos de regulación fisiológica, el equilibrio que más
interesa es el segundo, ya que el pKa2 que lo gobierna se
encuentra próximo al pH del medio extracelular (7.4). Suele
ser buen amortiguador, aunque su concentración en plasma

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 37

Un protagonista excepcional: el agua | 37

es baja. Es más importante en los líquidos tubulares de los
riñones y en el medio intracelular, ya que en ellos el pH es
algo menor y el fosfato se encuentra más concentrado. El
fosfato puede encontrarse en forma libre (sal inorgánica) o
asociado con otras moléculas orgánicas (lípidos, azúcares,
etc.).
2. Amortiguador bicarbonato . En este caso, hay que
tener en cuenta varios equilibrios. En primer lugar, el CO2
gaseoso puede disolverse en el agua. Este CO2 disuelto
puede reaccionar con el agua produciendo ácido carbónico
que, por ionizaciones sucesivas, da lugar al ion bicarbonato y
al ion carbonato. En resumen:
CO2 (g)+H2O O CO2 (l)+H2O O H2CO3 O H+ +HCO3– O H+ +CO32–
K1
K2
K3 =2.7
K4= 10.2
[3.2]
[CO2 (l)]
K1 = ————
pCO2
[H2CO3]
K2 = ————
[CO2 (l)]
+
[HCO3–] · [H ]
K3 = ———————
[H2CO3]

[3.3]

por lo que:
+
[HCO3–] [H ]
K1 · K2 · K3 = Ka = ——————
pCO2

ciones de la sal (bicarbonato) y del ácido (carbónico), también se mantiene invariable su cociente, de lo que se deriva
su capacidad reguladora, aunque las concentraciones relativas de ambos difieran en un factor próximo a 20.
Este sistema carbónico/bicarbonato es el principal tampón extracelular, tanto en la sangre como en los líquidos
intersticiales. Permite que el pH de la sangre arterial sea de
7.40 y el de la sangre venosa lo sea de 7.35 (ésta presenta
mayor concentración de anhídrido carbónico).
3. Proteínas. Las proteínas constituyen otro sistema
regulador del pH sanguíneo, junto a los aminoácidos, pero
donde adquieren verdadera importancia es en el interior de la
célula. El poder amortiguador de las proteínas se basa en su
composición aminoacídica. Varios de los distintos aminoácidos proteicos poseen una cadena lateral ionizable, con su
correspondiente pKa, lo que permite que la proteína sea un
buen amortiguador a diferentes valores de pH.
4. Hemoglobina. Dentro de las proteínas, debe destacarse la hemoglobina por su importancia en la respiración y su
abundancia en la sangre (eritrocitos). El sistema global regulador es el constituido por las dos formas individuales,
hemoglobina y oxihemoglobinato/oxihemoglobina.
Lo más característico de este sistema doble es que,
dependiendo de que la hemoglobina se encuentre oxigenada
o no, el pKa del equilibrio correspondiente cambia, lo que le
permite una mayor versatilidad a la hora de regular el pH.
Así, los equilibrios de disociación son:
–

HHbO2 P HbO2 + H
pKa = 6.7

Oxihemoglobina:

y,

+

–

–
3

[HCO ]
pH = pKa + log ———— con un valor de pKa = 6.1 [3.4]
pCO2
A efectos prácticos, las ecuaciones anteriores se pueden simplificar en:
–

CO2 (g) + H2O P H2CO3 P HCO3 + H

+

[3.5]

Aunque el valor de pKa (6.1) se encuentra alejado del pH
fisiológico, el sistema bicarbonato actúa eficazmente, ya que
existen mecanismos que tienden a mantener constante el
–
cociente [HCO3 ]/pCO2. Efectivamente, la concentración de
bicarbonato puede regularse a través de su mayor o menor
eliminación renal. En cuanto a la pCO2, se regula a través de
la ventilación pulmonar. (Obsérvese que la concentración
de ácido carbónico es proporcional a la pCO2; cuanto menor
sea la eliminación de anhídrido carbónico, mayor será la concentración de ácido.) Por tanto, al existir mecanismos que
tienden a conservar relativamente constantes las concentra-

Desoxihemoglobina: HHb P Hb + H+
pKa = 7.9
Por otra parte, ambos sistemas están relacionados ya que:
–

+

HbO2 + H P HHb + O2
De los valores de pKa, se puede deducir que la desoxihemoglobina es un ácido más débil que la oxihemoglobina.
En condiciones de producción de anhídrido carbónico
(respiración celular), formación de ácido carbónico y la
correspondiente acidificación, los protones convierten el oxihemoglobinato en desoxihemoglobina, y con ello, se amortigua el efecto acidificante y se libera el oxígeno. Por otra
parte, en los pulmones el efecto es el contrario. Lógicamente,
el lugar de regulación del sistema hemoglobina es allí donde
se encuentra, es decir, en el interior del eritrocito.
Alcalosis y acidosis
Cuando se produce una alteración en los valores del pH del
organismo, las disoluciones fisiológicas reguladoras que se

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 38

38 | El escenario bioquímico

acaban de comentar constituyen la primera opción para tratar
de subsanar el problema; posteriormente, se recurre a la regulación de la ventilación pulmonar y, finalmente, a la regulación
de la filtración renal. La acción coordinada de estos sistemas
para evitar los efectos negativos del aumento o la disminución
protónica se suele denominar principio isohídrico de mantenimiento del pH.
La alcalosis y la acidosis son alteraciones patológicas del
pH del organismo. Se pueden clasificar en metabólicas (producidas por disfunciones o anomalías del metabolismo o
renales) y respiratorias (producidas por alteraciones o problemas originados en las vías respiratorias, que afectan a la
pCO2).
Acidosis
La acidosis o disminución del pH en el organismo puede clasificarse, según lo anteriormente expuesto, en acidosis metabólica y acidosis respiratoria.
a) Acidosis metabólica
Causas. Puede deberse a:
1) Defecto renal en la excreción de protones o reabsorción de bicarbonato (insuficiencia renal; acidosis
tubular renal).
2) Pérdidas de bicarbonato (diarreas alcalinas; fístulas
intestinales; vómitos de contenido intestinal).
3) Aumento en el aporte de ácidos (producción metabólica excesiva, como en la diabetes mellitus, en el
ayuno o en el ejercicio anaerobio; ingesta de tóxicos
como metanol o salicililatos).
4) Hipoaldosteronismo (Enfermedad de Addison).
Compensación. El organismo tiende a compensar cualquier alteración con los medios de que dispone. En este
caso, puede recurrir a:
1. Hiperpnea o taquipnea (ventilación pulmonar profunda y rápida) para eliminar cantidades elevadas de
anhídrido carbónico. Recordemos los equilibrios:
–

+

CO2 (g) + H2O P H2CO3 P HCO3 + H

[3.5]

Al aumentar la ventilación, se elimina anhídrido carbónico, por lo que el equilibrio se desplaza hacia la
izquierda, lo que hace que disminuya la concentración de protones y aumente el pH.
2. Si la acidosis no tiene un origen renal, se produce
retención de bicarbonato o eliminación de protones, o
ambos mecanismos, por el riñón. Disminuye así el pH
de la orina, aumentando consecuentemente el pH del
organismo.

Tratamiento. El tratamiento clínico más sencillo consiste
en la administración oral de bicarbonato sódico. También se
utiliza la infusión al enfermo por vía intravenosa de disoluciones isotónicas de naturaleza ligeramente alcalina: por
ejemplo, infusiones de tampón Tris, [tris-(hidroximetil)aminometano], también llamado trometamina.
b) Acidosis respiratoria
Causas. Se origina por insuficiencia en la ventilación
pulmonar, lo que determina que el equilibrio [3.5] se desplace hacia la derecha, liberándose iones hidrógeno.
Esta hipoventilación puede deberse a:
1) Lesiones pulmonares (edema pulmonar, enfisema,
neumonía, bronquitis).
2) Ingestión de drogas depresoras del centro respiratorio
(barbitúricos).
3) Respiración de aire con elevado porcentaje de CO2.
Compensación. Se produce en el riñón un aumento de la
reabsorción de bicarbonato y de la excreción de protones,
con lo que el pH del medio interno aumenta.
Tratamiento. El mejor tratamiento consiste en el aumento del volumen de ventilación o respiración pulmonar,
utilizando aparatos de respiración asistida que faciliten al
enfermo la ventilación. Asimismo, se pueden utilizar los
tratamientos empleados para la acidosis metabólica.
Alcalosis
La alcalosis o incremento del pH en el medio interno también se puede clasificar como alcalosis metabólica o respiratoria, según sus causas:
a) Alcalosis metabólica
Causas. Puede deberse a:
1) Aumento de las pérdidas de ácidos (vómitos continuos de origen gástrico, con pérdida de HCl).
2) Administración de diuréticos (aumento de la reabsorción de Na+ y excreción de H+).
3) Ingestión de compuestos alcalinos (fármacos alcalinos para tratamiento, p. ej., de gastritis o úlceras gastroduodenales).
4) Hiperaldosteronismo (síndrome de Conn).
Compensación:
1. Bradipnea o hipopnea (disminución de la ventilación
pulmonar). Esta hipoventilación supone un aumento
en la concentración de anhídrido carbónico en el organismo, el subsiguiente desplazamiento del equilibrio
[3.5] hacia la derecha y la liberación de protones al
medio, disminuyendo el pH.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 39

Un protagonista excepcional: el agua | 39

2. Aumentando la excreción de bicarbonato o reteniendo
protones. Sube así la basicidad de la orina y disminuye el pH en el organismo.
Tratamiento. En este caso, el tratamiento consiste en la
administración de cloruro amónico por vía oral. También
se ha utilizado el monoclorhidrato de lisina y de arginina.
Estos compuestos también se pueden infundir al paciente por vía intravenosa.
b) Alcalosis respiratoria
Causas. Este tipo de alcalosis se produce por hiperventilación pulmonar. En este caso, el equilibrio [3.5] se desplaza hacia la izquierda, ya que se elimina anhídrido carbónico, con lo que disminuye la concentración de
protones y aumenta el pH.
La hiperventilación puede ser originada por:
1) Estímulo del centro respiratorio (trastornos de ansiedad, neurosis, crisis nerviosas).
2) Hipoxia (respiración en altitud, anemia, insuficiencia
cardíaca).
Compensación. Tiene lugar en el riñón, aumentando la
eliminación del anión bicarbonato y la retención de protones para reducir el pH del medio interno. También existe compensación por una producción metabólica elevada
de ácido láctico y pirúvico, como respuesta a la baja
pCO2 y al pH elevado.

Recuadro 3-2.
TRASTORNOS MIXTOS DEL
EQUILIBRIO ÁCIDO-BASE
En ciertas ocasiones, pueden coexistir
dos, o incluso tres, de las alteraciones
típicas del equilibrio ácido-base (alcalosis metabólica, acidosis metabólica,
alcalosis respiratoria y acidosis respiratoria). Los cinco trastornos mixtos
más habituales son los siguientes:
• Acidosis metabólica y acidosis respiratoria: típicas del paciente con parada cardiopulmonar grave. La insuficiencia circulatoria origina acidosis
láctica; la insuficiencia respiratoria
determina el aumento de la concentración de CO2 en sangre (hipercapnia).

Tratamiento. Aumento del espacio no oxigenado. El
paciente inspira el propio anhídrido carbónico que espira,
lo que aumenta la concentración de CO2 en el organismo y
desplaza el equilibrio [3.5] hacia la derecha, con la consiguiente liberación de protones y disminución de la basicidad. En la práctica, ello se consigue colocando una bolsa
de plástico o papel que cubra las vías respiratorias externas
(fosas nasales y boca) y obligando al paciente a respirar
aire enriquecido en CO2.
En el Recuadro 3-2 se resumen algunos trastornos
del equilibrio ácido-base.

3.4 IONES
3.4.1 Disoluciones iónicas
Anteriormente hemos aludido a los electrólitos y a los diferentes tipos que pueden existir (ácidos, básicos y salinos). La Real
Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales define electrólito como «sustancia que en estado líquido o en disolución
conduce la corriente eléctrica por contener iones libres».
A partir de este término, se puede establecer una nueva
clasificación de las disoluciones, según la naturaleza del
soluto que contienen y su capacidad de conducción de la
corriente eléctrica. Según estos criterios, pueden existir disoluciones moleculares y disoluciones iónicas.
Las disoluciones moleculares son aquéllas en las que el
soluto se disuelve en forma de moléculas sin disociar, por lo

• Acidosis metabólica y alcalosis respiratoria: en pacientes con sepsis, ya
que la insuficiencia cardiovascular
produce acidosis láctica, mientras que
la fiebre y la endotoxemia estimulan
el centro respiratorio y originan hipocapnia. En estados de embriaguez se
origina cetoacidosis y, al mismo tiempo, alcalosis respiratoria por hiperventilación, como consecuencia del
delirium tremens.
• Acidosis metabólica y alcalosis metabólica: en pacientes en los que concurren vómitos de contenido gástrico
(que dan lugar a alcalosis metabólica)
y acidosis, como la cetoacidosis diabética o alcohólica, o la determinada
por insuficiencia renal.
• Alcalosis metabólica y alcalosis respiratoria: típica en mujeres embara-

zadas, en las que a la hipocapnia
característica de ese estado (que provoca alcalosis respiratoria) se añade
la alcalosis metabólica de los vómitos.
• Alcalosis metabólica y acidosis respiratoria: en aquellos pacientes con
enfermedad pulmonar crónica (acidosis respiratoria) que sufren vómitos, o
están sometidos a tratamiento con
diuréticos (alcalosis metabólica).
Un ejemplo de trastorno mixto con
tres alteraciones es el que suele aparecer
en los estados de embriaguez en los que
existen vómitos frecuentes. A la acidosis metabólica, debida a la cetoacidosis,
se unen la alcalosis respiratoria por
hiperventilación y la alcalosis metabólica por los vómitos.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 40

40 | El escenario bioquímico

que el número de partículas existentes en disolución coincide con el número de moléculas de la misma. Estas disoluciones no conducen la corriente eléctrica y se denominan
también no electrolíticas. Las disoluciones de glúcidos o
alcoholes constituyen ejemplos de este tipo.
Por el contrario, disoluciones iónicas son aquéllas en las
que el soluto se disuelve en forma de iones, es decir, sus
moléculas se disocian y, por tanto, el número de partículas o
entidades existentes en disolución es superior al número de
moléculas de la misma. Conducen la corriente eléctrica y se
denominan disoluciones electrolíticas. Una disolución de
NaCl constituye un ejemplo de este tipo.
Conviene señalar que los solutos suelen modificar las
propiedades del disolvente. Dentro de las propiedades del
disolvente que pueden modificarse, existe un grupo que no
depende de la naturaleza del soluto, sino del número de partículas disueltas. Estas propiedades se denominan propiedades coligativas. Para su cuantificación es indispensable
conocer la naturaleza iónica o molecular del soluto, ya que lo
que verdaderamente importa es el número total de partículas.
Así, por ejemplo, una disolución de glucosa con un número X de moléculas también contiene un número X de partículas, mientras que una disolución de NaCl con un número X de
moléculas posee un número de partículas igual a 2X.
Entre las propiedades coligativas se encuentran las
siguientes:
a) Descenso crioscópico: la presencia del soluto hace
que disminuya la temperatura de congelación respecto a la del disolvente puro.
b) Ascenso ebulloscópico: del mismo modo, se produce
el aumento de la temperatura de ebullición respecto a
la del disolvente puro.
c) Descenso de la presión de vapor: la presencia del
soluto origina la disminución de la presión producida
por la vaporización de moléculas del disolvente.
d) Presión osmótica: consecuencia del fenómeno de
ósmosis, que se considera a continuación.

Figura 3-4. Ósmosis y presión osmótica.
En la situación inicial, dos disoluciones de
diferente concentración se encuentran
separadas por una membrana semipermeable (izquierda). Las moléculas de
disolvente atraviesan la membrana desde
la disolución menos concentrada a la más
concentrada. En la situación final (derecha), se alcanza el equilibrio al igualarse
las concentraciones a ambos lados de la
membrana.

Ósmosis y presión osmótica
Si una disolución se pone en contacto con su disolvente o con
una disolución más diluida a través de una membrana permeable, esto es, una membrana que deje pasar las moléculas
de soluto, al cabo de un tiempo, debido a la difusión de soluto y disolvente, la concentración de la disolución tiende a
igualarse a ambos lados de la membrana, alcanzándose un
equilibrio dinámico entre ellos.
Sin embargo, la situación varía si la disolución se pone en
contacto con el disolvente o con una disolución más diluida
a través de una membrana semipermeable, que sólo permite
el paso de moléculas de disolvente, pero no las de soluto.
Cuando esto se produce, la tendencia a alcanzar el equilibrio
determina un paso neto de moléculas de disolvente desde la
disolución diluida (o desde el compartimento del disolvente
puro) hacia la disolución concentrada, a través de dicha
membrana. Este fenómeno se denomina ósmosis (del griego,
osmos, impulso).
Considerando este fenómeno de ósmosis, se puede definir la presión osmótica de una disolución como la presión
mecánica (hidrostática) necesaria para mantener una disolución en equilibrio con su disolvente puro y evitar que éste
atraviese la membrana semipermeable (Fig. 3-4).
El cálculo numérico de esta presión osmótica en disoluciones diluidas se lleva a cabo utilizando la ecuación de van’t
Hoff, en la que dicha presión osmótica puede equipararse a la
presión de los gases. Así, se cumple que:
π=i ·M·R·T
donde,
π = presión osmótica
i = factor de van´t Hoff (medida del grado de
ionización de los solutos)
M = molaridad de la disolución
R = constante de los gases (0.082 atm · L / °K · mol)
T = temperatura absoluta (en °K)

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 41

Un protagonista excepcional: el agua | 41

En ocasiones, la concentración de una disolución puede
expresarse utilizando el término de osmolaridad (osmoles/L). En la ecuación de van´t Hoff, la osmolaridad viene
expresada por el producto iM, en el que i expresa el grado de
ionización o disociación del soluto. Así, para una disolución
diluida de NaCl, i es igual a 2. La presión osmótica es, por
tanto, proporcional a la osmolaridad de una disolución.
El término osmolaridad puede considerarse sinónimo de
tonicidad. De esta manera, dadas dos disoluciones cualesquiera, diremos que son isotónicas si presentan la misma presión osmótica o la misma osmolaridad. Una de ellas es hipertónica (A) con respecto a la otra (B), si presenta mayor
presión osmótica u osmolaridad (por tanto, si se encuentran
separadas por una membrana semipermeable, existirá un
flujo neto de disolvente desde la B hacia la A). La disolución
B, con menor presión osmótica u osmolaridad que la A, se
denominará hipotónica con respecto a la A (por tanto, dicha
disolución B tenderá a una disminución de volumen por el ya
citado flujo de disolvente desde B hacia A).
La tonicidad de las disoluciones tiene una gran importancia fisiológica, ya que el medio externo celular debe ser
isotónico con el interno; de lo contrario, se producirían transferencias de agua, alteraciones que pondrían en peligro el
adecuado funcionamiento del organismo.
Así, por ejemplo, podemos considerar el caso de los glóbulos rojos o eritrocitos, que puede hacerse extensivo a cualquier tipo de célula animal. En condiciones normales, las
células se encuentran rodeadas de un líquido extracelular isotónico, el plasma (su tonicidad es equivalente a la de una
disolución de NaCl al 0.9%). Sin embargo, si se introducen
los eritrocitos en un medio hipotónico o disolvente puro,
tienden a tomar agua y aumentar su volumen, produciéndose el fenómeno de turgencia, que lleva consigo finalmente la
destrucción total de la célula. En el caso particular del eritrocito, la ruptura celular se conoce con el nombre de hemólisis.
Si, por el contrario, la célula se introduce en un medio o
disolución hipertónica (por ejemplo, NaCl al 3%), tiende a
perder agua, que saldría desde la célula hacia el medio, con
lo que se produciría el proceso de retracción, que recibe el
nombre genérico de plasmólisis, lo que supondría, asimismo,
la muerte celular. En el caso del hematíe, a este proceso se le
denomina crenación.
Las membranas plasmáticas son más permeables al agua
que a los iones y a otras moléculas pequeñas. Esta permeabilidad selectiva se debe a la simple difusión del agua a través de
la membrana y a la presencia de canales proteicos para el agua
establecidos por las acuaporinas (Recuadro 3-3).
Estos fenómenos se producen con mayor dificultad
cuando las células se encuentran recubiertas por una estructura más rígida que la membrana celular, la denominada
pared celular. Dicha pared permite que bacterias, hongos,

levaduras y células vegetales puedan subsistir en medios
hipertónicos o hipotónicos. Asimismo, permite la existencia
de la denominada presión de turgencia (presión osmótica del
interior de la célula sobre la pared celular), que es la que le
confiere rigidez al organismo vegetal.
3.4.2 Disoluciones coloidales
Como se señaló con anterioridad existe un tipo especial de disoluciones, las denominadas disoluciones o dispersiones coloidales, que se definen como sistemas heterogéneos sin separación
de fases. El diámetro de la partícula de soluto es intermedio
entre el de las suspensiones y el de las verdaderas disoluciones.
Por ello, no sedimentan simplemente por gravedad y es necesario recurrir a la ultracentrifugación para conseguirlo.
Como disoluciones que son, están constituidas por solutos y disolventes. El soluto se denomina fase dispersa o dispersoide, mientras que el disolvente es la fase dispersante o
medio de dispersión.
Dos propiedades características de estas disoluciones
coloidales son:
— Efecto Tyndall. Se origina por la reflexión y la refracción de la luz producidas al chocar ésta con las partículas coloidales, originando la dispersión de la radiación luminosa.
— Movimiento browniano. Consiste en un movimiento
caótico, al azar, con trayectoria irregular de las partículas coloidales. La razón del mismo es la existencia
de choques múltiples entre las partículas de soluto y
las moléculas del medio.
La importancia bioquímica de las dispersiones coloidales
estriba en que las macromoléculas biológicas, como las proteínas, los ácidos nucleicos o los polisacáridos, dan lugar a
disoluciones coloidales cuando se disuelven. Estas macromoléculas presentan una superficie de contacto con el agua
rica en grupos polares e iónicos, atrayendo un gran número
de moléculas de agua (agua ligada o asociada).
Las disoluciones coloidales están implicadas en algunas
propiedades fisiológicas importantes. Son responsables de la
existencia del efecto Gibbs-Donnan, que puede describirse
como la desigual distribución de iones difusibles a ambos
lados de una membrana de diálisis o dialítica (membrana que
permite el paso al agua o disolvente puro y a los iones, pero
que por su tamaño de poro impide el paso de una macromolécula o soluto coloidal). Esta distribución desigual se debe a la
carga electrostática del coloide y a la imposibilidad de éste de
atravesar la membrana, lo que determina la retención de los
contraiones correspondientes para mantener la neutralidad
electrónica de la disolución, a ambos lados de la membrana.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 42

42 | El escenario bioquímico

Recuadro 3-3.
ACUAPORINAS
Las células son capaces de mover agua
con rapidez a través de sus membranas,
como respuesta a modificaciones de la
presión osmótica. El mecanismo responsable de este trasiego de moléculas
de agua fue elucidado por el Dr. Peter
Agre de la John Hopkins University, a
comienzos de la década de los noventa.
Este descubrimiento le hizo merecedor
de la concesión del Premio Nobel de
Química en el año 2003.
Las acuaporinas constituyen una
familia de proteínas integrales de membrana (véase el Cap. 10) que proporcionan canales para el movimiento rápido
del agua a través de la membrana plasmática. Como ejemplo de la eficiencia
de estas proteínas, la acuaporina AQP-1,
la primera descubierta, permite un flujo
de unos mil millones de moléculas de
agua por segundo a través de su canal.
Además, el paso de iones o pequeños
solutos no está permitido. La razón para
que otras moléculas o iones de menor
tamaño, como los H+, no puedan atravesar estos canales estriba en la naturaleza
del mecanismo de paso. Parece ser que
para que se produzca éste se necesita la
formación de enlaces por puente de
hidrógeno entre las moléculas que lo
atraviesan, como el agua, y alguno de los
aminoácidos que conforman el canal.

Se ha descrito la existencia de acuaporinas (AQP) en casi la totalidad de los
seres vivos. En los humanos se han caracterizado más de una decena, con localizaciones y funciones diferentes. Unas,
como ocurre con la AQP-1, son absolutamente específicas para el transporte de
agua. A este grupo pertenecen, junto a la
citada AQP-1, la AQP-0, AQP-2, AQP-4
y AQP-5. Otras, como las AQP-3, AQP-7
y AQP-9 son muy permeables al agua,
pero permiten el paso de algunos solutos
pequeños. En cuanto a la localización,
cada una de ellas tiene una distribución
particular, aunque varias de ellas pueden
coincidir en el mismo órgano o tejido con
análogas o diferentes funciones.
Así, en el riñón se ha descrito la presencia de AQP-1 (reabsorción de agua en
el túbulo proximal); AQP-2, AQP-3 y
AQP-4 (permeabilidad del agua en el
conducto colector); AQP-6 (transporte de
agua en el túbulo proximal y en el conducto colector). En las vías respiratorias
se ha encontrado AQP-1 (homeostasis de
agua en el pulmón); AQP-5 (secreción de
líquido en el epitelio). En el cerebro aparecen AQP-1 (secreción de líquido cefalorraquídeo); AQP-4 (regulación del líquido
extravascular). En el ojo se ha detectado
AQP-0 (hidratación del cristalino) AQP-1
(secreción de humor acuoso); AQP-5
(secreción de líquido en la córnea y lagrimales). En el eritrocito se descubrió la
AQP-1 (supervivencia de eritrocitos en

En el organismo, por su abundancia relativa y por su localización, los coloides que fundamentalmente dan lugar a este efecto son las proteínas, en cuya estructura aparecen grupos cargados debido a su composición aminoacídica.
El efecto tiene importancia fisiológica en los casos en los
que se dan las condiciones para su existencia. Éste es el caso,
por ejemplo, del eritrocito. La concentración de iones cloruro
en el interior del mismo es menor que en el plasma: aproxi–
–
madamente, [Cl ] erit.= 0.7 · [Cl ] plasma. Esto sucede debido
a que la membrana celular del eritrocito actúa como una membrana dialítica y en su interior hay una elevada concentración
de hemoglobina, la proteína transportadora de oxígeno.
La presión osmótica ejercida por una disolución coloidal
recibe el nombre de presión oncótica, presión osmótico-coloidal o coloidosmótica. Resulta de la suma de tres factores:

la médula). En las glándulas salivales se
ha encontrado AQP-5 (secreción de saliva). En el hígado aparece AQP-8 (secreción de bilis). En las glándulas sudoríparas se halla la AQP-5 (secreción de sudor).
En el intestino delgado se ha descrito la
presencia de AQP-10 (absorción de agua).
Habida cuenta de las funciones de
las acuaporinas y de su ubicuidad, las
patologías relacionadas con ellas podrían
ser muy numerosas. Entre las estudiadas podemos citar algunas:
Una mutación de AQP-2 renal produce la aparición de diabetes insípida
nefrogénica, enfermedad en la que AQP-2
no responde a la hormona vasopresina,
originando la excreción de grandes volúmenes de orina diluida. Por otro lado,
una sobreproducción de AQP-2 origina
retención hídrica en el embarazo, cirrosis
y cardiopatías. En el pulmón, la alteración en la expresión AQP-1 y AQP-5
produce la aparición de edema pulmonar.
En el cerebro, la elevada síntesis de
AQP-4 está implicada en la presencia
de edemas cerebrales. En el ojo, determinadas mutaciones de AQP-0 conducen a
la existencia de cataratas. Una alteración
en AQP-5 está implicada en la aparición
del síndrome de Sjögren, afección que
cursa con queratoconjuntivitis y xerostomía (ojos y boca secos). Asimismo, la
síntesis disminuida de AQP-4 parece
estar asociada a la aparición de la distrofia muscular de Duchenne.

1. La presión osmótica que ejercen las partículas coloidales propiamente dichas. En general, debido al tamaño elevado de estas partículas (macromoléculas),
incluso las disoluciones muy concentradas (en peso)
contienen un número relativamente pequeño de partículas. Por tanto, la presión osmótica que pueden ejercer no es excesivamente grande.
2. La presión osmótica adicional producida por la existencia de un exceso de partículas permeables junto a
los coloides, debido al efecto Gibbs-Donnan.
3. La atracción del agua que llevan a cabo los coloides,
que tienden a ligar gran cantidad de moléculas de
disolvente en su superficie, existiendo, por tanto, el
mismo número de partículas o entidades de soluto,
pero en un volumen inferior de disolvente efectivo.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 43

Un protagonista excepcional: el agua | 43

3.4.3 Diálisis
La diálisis puede definirse como un proceso en el que se produce la separación de moléculas de una disolución, en función de su tamaño, al encontrarse en contacto con una membrana de tamaño de poro selectivo. Esta membrana es de tipo
dialítico y permite el paso de moléculas de disolvente (agua)
y de iones difusibles (cloruro, sodio, etc.), pero en función
del tamaño de poro, impide el paso de las macromoléculas
que superan dicho tamaño. Por tanto, la función fundamental
de la diálisis consiste en la separación de macromoléculas de
moléculas más pequeñas e iones.
En Bioquímica este proceso es muy interesante, ya que
permite la purificación de disoluciones de macromoléculas,
tales como las proteínas. Con este procedimiento se consigue
la eliminación de iones difusibles o de otras moléculas
pequeñas que pueden estar impurificando la preparación.
Desde el punto de vista fisiológico, estos procesos dialíticos se producen en numerosas estructuras del organismo.
Un par de ejemplos son los intercambios de disolvente y
iones entre plasma y líquido intersticial y los procesos de filtración renal.
En la práctica clínica, la diálisis tiene una aplicación más
inmediata en el proceso conocido con el nombre de hemodiálisis, que se utiliza para la purificación de la sangre (eliminación
de sustancias tóxicas) en pacientes que sufren ciertas disfunciones renales, por las que el proceso de destoxificación sanguínea no puede llevarse a cabo con normalidad.
Para efectuar una hemodiálisis se utiliza una membrana
dialítica, que actúa como barrera separadora entre la sangre
y una disolución reguladora con la adecuada tonicidad. Al
ponerse en contacto la sangre con esta membrana, los productos de degradación sanguíneos (urea, ácido úrico, creatinina, etc.) abandonan la sangre, migrando hacia la disolución
tamponada. Lógicamente, las macromoléculas (proteínas,
polisacáridos, etc.) y las células sanguíneas no pueden atravesar la membrana y, por tanto, permanecen en el torrente
sanguíneo.

En el organismo humano, la tonicidad del plasma, del
líquido intersticial y del líquido intracelular es prácticamente uniforme, con ligeras diferencias debidas al mayor contenido de proteínas en el plasma y líquido intracelular, lo que
supone una leve diferencia en la distribución iónica, originada fundamentalmente por el efecto Gibbs-Donnan.
En lo referente al contenido de iones, se aprecian diferencias, sobre todo, en lo que concierne al líquido intracelular. El plasma y el líquido intersticial presentan composiciones muy similares, mientras que la composición del líquido
intracelular es muy diferente. Ello hace que se puedan clasificar los iones (aniones y cationes) en los que son típicamente intracelulares y los que son típicamente extracelulares.
Si se observa la composición iónica expresada en la Tabla
3-2, podemos colegir que el sodio es un ion típicamente
extracelular, al igual que el cloruro; sin embargo, el potasio
y el fosfato son iones típicamente intracelulares. Ello es
importante en muchos fenómenos fisiológicos, como los flujos iónicos y la transmisión intraneuronal, que serán comentados en el Capítulo 33.
Las diferencias entre el contenido intracelular y el extracelular vienen determinadas por una serie de características
de la célula.
1. La existencia de la membrana celular, que actúa como
barrera con capacidad de regulación, permitiendo el
paso restringido de unos iones en una dirección u otra,
incluso en contra de gradientes de concentración, o
impidiendo el acceso o la salida de otros.
2. El ya mencionado efecto Gibbs-Donnan, originado
por la elevada concentración de proteínas en el interior celular.

Tabla 3-2. Concentraciones de iones en
los líquidos corporales
Plasma

Líquido
intersticial

Líquido
intracelular

Na+

142.0

139.0

14.0

3.4.4 Iones en el cuerpo humano. Distribución

K+

4.2

4.0

140.0

Los líquidos y tejidos corporales presentan un contenido en
iones característico y constante para cada estructura. Desde un
punto de vista evolutivo, los seres que se encuentran en estadios inferiores de evolución poseen una concentración de electrólitos en su agua corporal muy semejante a la del agua marina. A medida que se asciende en la escala filogenética y, por
tanto, aumenta el grado de diferenciación de los seres vivos, se
produce un enriquecimiento selectivo de los líquidos y tejidos
corporales, dependiendo de las funciones que deben llevar a
cabo las distintas estructuras y líquidos.

Ca+2

1.3

1.2

0.0

Mg

0.8

0.7

20.0

Cl–

108.0

108.0

4.0

HCO3–

24.0

28.3

10.0

2.0

2.0

11.0

2.0

2.3

140.0

+2

SO42–
HPO4 , H2PO4
2–

–

Los valores se expresan en miliosmoles/litro

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 44

44 | El escenario bioquímico

3. La posibilidad de un enriquecimiento de iones en
determinadas estructuras, por unión a ligandos característicos, formando complejos. Un ejemplo puede ser
la elevada concentración de iones calcio en el retículo
sarcoplásmico de fibras musculares, por unión a la
proteína calsecuestrina.
En cuanto a las funciones que desempeñan los iones, se
puede hablar de las específicas y de las inespecíficas. Las primeras son diferentes, en función del ion de que se trate. Así,
+
+
por ejemplo, Na y K están implicados, entre otros procesos,
+
en el mantenimiento del potencial de membrana; Fe2 , en el
+
transporte de oxígeno; Ca2 , en la contracción muscular,
etcétera. Las funciones inespecíficas no dependen de la naturaleza del ion en cuestión, sino de la presencia del mismo. El
ejemplo típico es su contribución al mantenimiento de la presión osmótica.
3.4.5 Alteraciones patológicas
La adecuada concentración de cada ion en las distintas
estructuras corporales es necesaria para el correcto funciona-

miento de todo el organismo. El aumento o la disminución de
alguno de ellos por encima o por debajo de límites tolerables,
puede suponer un peligro para las funciones vitales. A su
vez, la detección de este desequilibrio es un indicador de que
puede existir una alteración patológica en el organismo responsable de tal aumento o disminución.
Como ejemplo, se pueden citar dos enfermedades en las
que está implicada la hormona aldosterona y en las que se
produce una alteración en el suero y en la excreción urinaria
de las concentraciones de iones sodio y potasio, debido a
problemas de reabsorción de estos iones en el riñón.
Enfermedad de Addison, en la que existe un nivel bajo de
aldosterona (hipoaldosteronismo), lo que provoca poca reabsorción de ion sodio en el riñón y poca excreción de ion potasio en la orina. Ello lleva consigo hiponatremia e hiperpotasemia. También lleva consigo la aparición de acidosis metabólica.
Síndrome de Conn, en el que se encuentra un alto nivel de
aldosterona (hiperaldosteronismo), lo que provoca una elevada reabsorción renal de ion sodio y elevada excreción de
ion potasio. En estas condiciones, se produce una situación
de hipernatremia y de hipopotasemia. También se origina un
cuadro de alcalosis metabólica.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 45

Un protagonista excepcional: el agua | 45

RESUMEN
• La hibridación sp3 de la molécula de agua determina sus
propiedades físicas y químicas, de las que la principal es
su capacidad de establecer enlaces por puentes de hidrógeno.
• Es un buen termorregulador debido a sus elevados calor
específico, calor de vaporización y conductividad calorífica.
• Es un disolvente casi universal. Por su elevada constante dieléctrica y capacidad de hidratación de iones disuelve los compuestos iónicos. También es un buen disolvente de sustancias polares no iónicas y anfipáticas.
• Es un electrólito débil de comportamiento anfótero. La
escala de pH permite la cuantificación de la acidez y
basicidad de las disoluciones acuosas. La ecuación de
Henderson-Hasselbalch permite conocer el estado de
ionización de los ácidos y las bases débiles, grupo al
que pertenecen la práctica totalidad de los ácidos y las
bases implicados en los procesos bioquímicos. El mantenimiento del pH adecuado en el organismo (en torno a
7.4 en el medio extracelular) es fundamental. Para conseguirlo se utilizan las disoluciones reguladoras fisiológicas, la ventilación pulmonar y la filtración renal. Una
alteración de ese pH conduce a la aparición de patologías como las acidosis y alcalosis, de orígenes respiratorio
y metabólico.
• Las disoluciones acuosas presentan propiedades coligativas que dependen solamente del número de partículas de
soluto. Una de ellas, la presión osmótica o tonicidad debe
ser mantenida en equilibrio en el interior del organismo

para evitar la muerte celular y transferencias patológicas
de agua.
• Las disoluciones coloidales son sistemas heterogéneos
sin separación de fases. En ellas, el tamaño de la partícula de soluto es intermedio entre el de las suspensiones
y el de las verdaderas disoluciones. El efecto Tyndall, el
movimiento browniano y el efecto Gibbs-Donnan son
propiedades características de estas disoluciones coloidales. La presión osmótica ejercida por las disoluciones
coloidales se denomina presión oncótica. Las disoluciones de macromoléculas biológicas se comportan como
disoluciones coloidales. La diálisis consiste en la separación de moléculas de una disolución, en función de su
tamaño, al encontrarse en contacto con una membrana
de tamaño de poro selectivo. La purificación de disoluciones de macromoléculas y la hemodiálisis son dos de
sus principales aplicaciones.
• Los líquidos y tejidos corporales presentan un contenido en iones característico y constante para cada estructura. El plasma y el líquido intersticial tienen composiciones muy similares, mientras que la composición del
líquido intracelular es muy diferente. Hay iones típicamente extracelulares, como sodio y cloruro; otros son de
localización mayoritariamente intracelular, como potasio y fosfato. Las variaciones en la concentración adecuada de estos iones conducen a la aparición de alteraciones patológicas. La enfermedad de Addison y el
síndrome de Conn constituyen dos ejemplos de desequilibrio en las concentraciones de sodio y potasio.

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 46

46 | El escenario bioquímico

EVALUACIÓN
1. (B). Respecto a la estructura molecular del agua:
1. El oxígeno presenta hibridaciones sp3.
2. El ángulo H—O—H es de 90°.
3. En estado sólido, cada molécula de agua posee capacidad para formar cuatro enlaces de hidrógeno.
4. En cada extremo de una molécula de agua existe una
carga neta positiva y otra carga neta negativa, respectivamente, lo que le confiere la propiedad de dipolo
eléctrico.
a
b
c
d
e
2. (B). Propiedades del agua:
1. Su temperatura de ebullición es similar a la del H2S.
2. Su bajo calor específico es la causa que permite al
organismo realizar importantes cambios de calor con
escasa modificación de la temperatura corporal.
3. Su bajo calor de vaporización es el que permite la eliminación corporal de grandes cantidades de calor, mediante la salida del cuerpo del agua en forma gaseosa.
4. Al no poseer cargas eléctricas netas, su molécula no
puede interaccionar con los iones circundantes.
a
b
c
d
e
3. (A). Agua como disolvente y como electrólito:
a. Disuelve compuestos iónicos.
b. Puede disolver a compuestos polares de naturaleza no
iónica.
c. Mediante la formación de micelas puede disolver a
moléculas anfipáticas.
d. La formación de enlaces de hidrógeno ayuda a solubilizar a alcoholes, aminas y aminoácidos.
e. Todo lo anterior es cierto.
4. (A). El líquido corporal de pH más bajo, entre los indicados, es:
a. El suero.
b. Las lágrimas.
c. La secreción gástrica.
d. La secreción pancreática.
e. La orina.

c. Los vómitos continuos.
d. Un excesivo catabolismo de grasas.
e. Hiperaldosterismo.
7. (C). Una disolución 1 M de NaCl y otra disolución 1 M de
glucosa presentarán las mismas propiedades coligativas
PORQUE, debido a la naturaleza de los solutos, ambas
deben considerarse como disoluciones moleculares.
a
b
c
d
e
8. (B). Entre las propiedades coligativas se encuentran:
1. Descenso crioscópico.
2. Ascenso ebulloscópico.
3. Descenso de la presión de vapor.
4. Presión osmótica.
a
b
c
d
e
9. (A). Disoluciones coloidales:
a. Son sistemas homogéneos sin separación de fases.
b. El tamaño de las partículas de soluto es superior al de
las suspensiones.
c. El efecto Tyndall y el movimiento browniano son algunas de sus propiedades.
d. Un ejemplo adecuado de este tipo de disoluciones es el
de la sacarosa.
e. Nada de lo anterior es cierto.
10. (B). Se podrían considerar disoluciones coloidales las
correspondientes a:
1. Proteínas.
2. Ácidos nucleicos.
3. Polisacáridos.
4. Fructosa.
a
b
c
d
e
11. (C). La concentración intraeritrocitaria de cloruro es
aproximadamente el 70% de la plasmática PORQUE
cuando el cloruro penetra en el eritrocito una parte se
metaboliza y se elimina.
a

5. (A). El sistema regulador fisiológico extracelular más
importante es:
a. Amortiguador fosfato.
b. Amortiguador bicarbonato.
c. Proteínas.
d. Hemoglobina.
e. Acetato.
6. (A). La acidosis metabólica puede originarse por:
a. Una hiperventilación pulmonar.
b. La ingesta de grandes cantidades de bicarbonato sódico.

b

c

d

e

12. (B). Presión oncótica:
1. Se la conoce también como presión osmótico-coloidal
o coloidosmótica.
2. Engloba la presión osmótica que ejerce una disolución
coloidal.
3. El efecto Gibbs-Donnan es un factor que puede afectar
a su magnitud.
4. La atracción de agua por las partículas coloidales
puede afectar también su cuantía.
a
b
c
d
e

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 47

Un protagonista excepcional: el agua | 47

EVALUACIÓN (continuación)
13. (A). Distribución iónica corporal. Es FALSO que:
a. Las tonicidades respectivas del plasma, el líquido
intersticial y el líquido intracelular son muy parecidas.
b. El plasma y el líquido intersticial tienen un contenido
iónico muy similar, tanto cualitativa como cuantitativamente.
c. El sodio se sitúa, con preferencia, extracelularmente,
mientras que el potasio lo hace intracelularmente.
d. El cloruro es un ion típicamente intracelular.
e. El efecto Gibbs-Donnan es uno de los factores que
contribuyen a las diferencias existentes entre el contenido iónico intracelular y extracelular.

14. (C). En el síndrome de Conn se produce una situación
patológica de hipernatremia e hipopotasemia PORQUE
existe una excesiva producción de aldosterona, que facilita la reabsorción de sodio.
a
b
c
d
e

15. (C). El hipoaldosteronismo característico en la enfermedad de Addison se produce PORQUE en tales circunstancias se da una elevada excreción de ion potasio por la
orina.
a
b
c
d
e

03 Capitulo 03

8/4/05

09:40

Página 48

48 | El escenario bioquímico

BIBLIOGRAFÍA
• Chaplin MF: Water: its importance to life. Biochem Mol Biol Educ 2001; 29: 54-59.
• Curtright R, Emry R, Heaton RM et al: Facilitating Student Understanding of Buffering by an Integration of Mathematics and Chemical
Concepts. Biochem Mol Biol Educ 2004; 32: 71-77.
• Fochi G: El pH. Devaneos filológicos. Inv y C 2001; enero: 27-28.
• Gerstein M, Levitt M: El agua y las moléculas de la vida. Inv y C 1999; enero: 58-63.
• Mattos C: Protein–water interactions in a dynamic world. TiBS 2002; 27: 203-208.
• Zeuthen T: How water molecules pass through aquaporins. TiBS 2001; 26: 77-79.

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 49

4

LAS REGLAS:
METABOLISMO Y BIOENERGÉTICA

De una forma que parece contradecir al segundo principio de
la Termodinámica, la materia viva es capaz de mantenerse,
crecer y formar estructuras de más complejidad. La contradicción surge porque en el estudio de la materia viva no tratamos con sistemas cerrados, sino abiertos, con intercambio
continuo de materia y energía con el medio externo, que
tiene lugar mediante continuas transformaciones de las biomoléculas, cuyo conjunto denominamos metabolismo. El
metabolismo se integra en vías metabólicas muy reguladas,
cuyos pasos individuales se encuentran catalizados muy eficazmente por las correspondientes enzimas. En este capítulo
intentaremos realizar una aproximación, intuitiva, a las grandes reglas bioenergéticas que rigen el metabolismo.

4.1 PROCESOS METABÓLICOS
De acuerdo con sus características, los procesos metabólicos
se pueden clasificar como:
1. Catabólicos (degradativos). Son convergentes, partiendo de un número amplio de macromoléculas, que
se degradan hasta un número inferior de unidades
menores constituyentes que, a su vez, se transforman
en otro número más reducido de intermedios metabólicos, que continúan la degradación hasta llegar a un
destino único, una fracción de dos átomos de carbono,
acetato (acetilCoA [acetil coenzima A], en su forma
activa), finalizando, en condiciones aerobias, con su
oxidación total hasta dióxido de carbono y agua, a través del ciclo del ácido cítrico y de la cadena respiratoria. Los procesos catabólicos son liberadores de
energía.
2. Anabólicos (constructivos). Siguen caminos divergentes, utilizando usualmente vías diferenciadas de las
catabólicas, lo que favorece la regulación metabólica.
Necesitan aporte energético.
3. Anfibólicos. Se denominan así si se trata de interconversiones entre intermedios metabólicos situados en
el comienzo de las vías anabólicas, o al final de algunas catabólicas.

En el catabolismo, se libera energía convertible en ATP (trifosfato de adenosina), directamente o a partir de NADH
(dinucleótido de nicotinamida y adenina reducido) y otros
cofactores reducidos (véase el Cap. 13). Para que las vías
anabólicas operen, necesitan energía, procedente de la hidrólisis del ATP o de la oxidación de coenzimas reducidas.
4.1.1 Termodinámica y procesos bioquímicos
Los seres vivos y sus procesos metabólicos cumplen las leyes
de la física y de la química, y están sometidos a los principios
de la Termodinámica, o a su expresión biológica, la bioenergética. La termodinámica clásica estudia la evolución de los
sistemas, desde una posición inicial hasta que alcanzan el
equilibrio, pudiendo predecir las transformaciones que tendrán lugar y cuantificando las correspondientes variaciones
de las magnitudes termodinámicas que acompañan a la transformación.
Sin embargo, en los sistemas vivos nunca se alcanza un
equilibrio estático, sino, en todo caso, dinámico, aunque las
concentraciones de los intermedios sean constantes a lo largo
del tiempo, ya que las transformaciones consideradas (en una
vía metabólica, espacio intracelular, célula, órgano, tejido o
individuo) siempre van acompañadas de intercambios de
materia y energía con el exterior. Pero, aunque el análisis termodinámico clásico no sea exactamente extrapolable a los
sistemas vivos, puede servirnos de guía para conocer cómo
transcurrirá un proceso in vitro, o para aproximarnos a su
evolución in vivo.
Lo anteriormente expuesto se puede ilustrar con el ejemplo de la interconversión de lactato y piruvato, reacción catalizada por la enzima lactato deshidrogenasa:
–

+

CH3 – CHOH – COO (lactato) + NAD o
–
+
CH3 – CO – COO (piruvato) + NADH + H

[4.1]

que es un caso particular de la expresión general:
k1
aA + bB o cC + dD
k2

[4.2]

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 50

50 | El escenario bioquímico

Una aproximación termodinámica clásica trata de:
1. Predecir lo que ocurrirá espontáneamente, hasta llegar
al equilibrio, partiendo de unas concentraciones iniciales de las especies participantes.
2. Cuantificar los cambios energéticos habidos desde la
situación inicial a la de equilibrio.

El segundo principio de la Termodinámica, también
enunciado de modo simplificado, establece que una transformación se produce espontáneamente si, globalmente,
tiene lugar un incremento global de entropía en el universo,
es decir si:
T.∆S (sistema) + T.∆S (medio) > 0

[4.6]

Recordemos, antes de definir las relaciones termodinámicas,
que, en función de las concentraciones existentes en cada
momento, las velocidades de transformación en los dos sentidos vienen dadas, respectivamente, por:

La expresión anterior es convertible en otra en la que sólo
aparecen parámetros del sistema:

v1 = k1 . [A]a . [B]b

Si definimos ∆H (sistema) – T.∆S (sistema) = ∆G (sistema),
ello equivale a decir que un proceso se realizará espontáneamente en un sentido, si ∆G es negativo en ese sentido.
A ∆G se le denomina cambio de energía libre de Gibbs.
Valores negativos corresponden a transformaciones exergónicas; los positivos, a endergónicas. Si su valor es cero, no
existe cambio energético, la situación es de equilibrio. Como
las transformaciones espontáneas son las exergónicas, la predicción del sentido de una transformación y la cuantía energética de la misma quedan reducidas, pues, al cálculo de ∆G.

y, por:
v2 = k2 . [C]c . [D]d

[4.3]

Cuando se alcanza el equilibrio, v1 = v2, lo que permite definir una constante de equilibrio Keq, en función de las concentraciones existentes en la situación de equilibrio:
[C]c . [D]d
Keq = —————
[A]a . [B]b

[4.7]

[4.4]
4.1.2 La espontaneidad termodinámica

Por otra parte, el primer principio de la Termodinámica,
expresado de forma simplificada, nos dice que la energía no
se crea ni se destruye, sólo se transforma. Por tanto, si se
considera la energía interna inicial y la final (en el equilibrio)
de los componentes de un sistema, la variación de la energía
interna (∆U) equivaldrá a la suma de las variaciones de las
energías en forma de calor y de trabajo:
∆U = ∆ Calor + ∆ Trabajo

T.∆S (sistema) – ∆H (sistema) > 0

[4.5]

En las condiciones normales de las reacciones bioquímicas,
a presión atmosférica, el intercambio calorífico se denomina
cambio de entalpía (∆H). Si este cambio es negativo, la
transformación es exotérmica, y si es positivo, endotérmica.
Si pensamos en diversas clases de energía, como la potencial del agua en un salto hidráulico, la eléctrica de una resistencia o el calor que fluye desde un cuerpo más caliente a otro
más frío, la magnitud energía se puede expresar como el producto de un factor de intensidad (altura del salto de agua, diferencia de potencial eléctrico, diferencia de temperatura) por
un factor de capacidad (en los dos primeros ejemplos, masa
de agua y carga eléctrica, respectivamente). En los cambios
energéticos entálpicos, este factor de capacidad se denomina
entropía, S. Sus variaciones son los cambios de entropía, ∆S,
cuyas unidades se corresponderán a las de energía/°K.

Como ejemplo de lo expuesto, volviendo a la reacción [4.1], si
de los cálculos realizados a partir de unas concentraciones iniciales de las especies participantes se dedujese que ∆G es
negativo, ello significaría que para alcanzar el equilibrio, el
lactato se tendría que convertir en piruvato con la correspon+
diente reducción de NAD (dinucleótido de nicotinamida y
ademina oxidado) a NADH. Si ∆G = 0, las condiciones iniciales son ya las del equilibrio. Si ∆G fuera positivo, el sentido
espontáneo de la transformación para alcanzar el equilibrio
sería el de la conversión neta de piruvato en lactato, oxidándose simultáneamente la forma reducida de la coenzima.
El cambio de energía libre de una transformación, desde
una situación inicial a la de equilibrio, se puede calcular
mediante la ecuación de Gibbs:
[C]c . [D]d
∆G = ∆Go′ + R·T·ln ————
[A]a . [B]b

[4.8]

donde [A], [B], [C] y [D] son las concentraciones iniciales de
las especies presentes, T es la temperatura en ° Kelvin, R = 8.3
J/mol · °K y ∆Go′ es el cambio de energía libre estándar del
proceso, corregida a pH 7.0, fisiológico, una constante característica para cada transformación. Si en el proceso participan
protones (caso de la reacción [4.1]), ello implicaría que los
valores de ∆Go′ y de ∆Go deben estar referidos a pH 7.

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 51

Las reglas: metabolismo y bioenergética | 51

Fácilmente, desde la expresión [4.8] se puede deducir la
siguiente relación entre ∆Go′ y Keq (también, a pH 7):
∆Go′ = – R·T·ln Keq

RT
[Red]
E = Eo′ – —— ln ———
nF
[Ox]

o bien,

[4.9]

En unas condiciones hipotéticas iniciales de pH 7 en las
que todos los participantes tuviesen una concentración unidad (condición estándar) se cumpliría que ∆Go′ = ∆Go, es
decir, el valor del cambio de energía libre estándar predice
la espontaneidad y establece la cuantía de la transformación
energética que tendría lugar partiendo de concentraciones
estándares iniciales. En cualquier caso, la ecuación [4.8]
permite deducir el sentido espontáneo de una reacción,
siempre que conozcamos las concentraciones iniciales y el
valor de ∆Go′ o el de Keq. En el ejemplo de la reacción
[4.1] catalizada por lactato deshidrogenasa, en que Keq =
–
3.9 · 10 5, ello significa que a pH 7.0 y 25 °C, ∆Go′ = +25.1
kJ/mol, con el equilibrio desplazado hacia el lactato. Si
–
hubiésemos partido de valores iniciales de [lactato] = 10 3
–5
+
–5
–
M, [piruvato] = 10 M, [NAD ] = 10 M y [NADH] = 10 5
M, el cálculo correspondiente (ecuación [4.8]) a 37 °C nos
proporciona un ∆G = +13.7 kJ/mol, una transformación
también endergónica que, para alcanzar el equilibrio, convertirá el piruvato en lactato. Pero si hubiésemos partido de
–
unos valores iniciales de [lactato] = 10 6 M, [piruvato] =
–6
+
–3
–
10 M, [NAD ] = 10 M y [NADH] = 10 6 M, entonces ∆G
sería negativo, lo que significaría un proceso exergónico,
que para alcanzar el equilibrio transformará lactato a piruvato.
Todo lo expuesto indica que, en condiciones adecuadas,
cualquier transformación debe considerarse reversible, ya
que, sea cual sea el valor de su ∆Go′, modificando las concentraciones iniciales de los reaccionantes puede llegarse a
un ∆G negativo o a un ∆G positivo. Sin embargo, cuando
los valores absolutos de ∆Go′ son muy elevados, el equilibrio en las condiciones estándares está muy desplazado en
uno de los sentidos, por lo que para describir la reacción
utilizaremos una flecha unidireccional, en lugar de la flecha
bidireccional de los procesos más reversibles. Por ejemplo,
en la ecuación [4.9], si se parte de un valor ∆Go′ = –51
kJ/mol, ello significaría que Keq = 109, lo que indica un
gran desplazamiento del equilibrio hacia la derecha de la
expresión de la reacción, es decir, una práctica irreversibilidad del proceso.
En cuanto a las transformaciones metabólicas en las que
intervienen sistemas redox se caracterizan por su potencial
redox Eo, con un valor cuya referencia es la del electrodo
normal de hidrógeno. En bioquímica, el valor se corrige a pH
7.0 : Eo′. El cálculo del potencial de un sistema, en condiciones distintas a las estándares o normales, se realiza con la
ecuación de Nernst:

0.06
[Red]
E = Eo′ – —— ln ———
n
[Ox]

[4.10]

donde [Red] y [Ox] son las concentraciones respectivas de
las formas reducidas y oxidadas consideradas, R = 8.37
J/mol.°K, F = 96 500 culombios y n es el número de electrones implicados.
Una reacción redox bioquímica, como la del ejemplo
[4.1] se puede expresar también como:
Aox + Bred p Ared + Box

[4.1bis]

En el sentido de la escritura, un sistema actúa como oxidante y el otro como reductor, cumpliéndose que:
∆E = Eoxidante – Ereductor = ∆Eo′ (oxidante – reductor) –
0.06
[Ared] . [Box]
– —— – log ———————
n
[Aox] . [Bred]

[4.11]

Fácilmente se puede deducir que las relaciones bioenergéticas entre potenciales y cambios de energía libre son las
siguientes:
∆Go′ = –n . F . ∆Eo′, así como ∆G = –n . F . ∆E

[4.12]

Por tanto, volviendo al ejemplo [4.1], teniendo en cuenta los
valores de los potenciales redox estándares Eo′
(NADH/NAD+) = –0.32 v y Eo′ (lactato/piruvato) = –0.19 v
(Tabla 4-1), y utilizando las expresiones de las ecuaciones
[4.11] y [4.12] para los dos supuestos de concentraciones
iniciales antes indicados, se pueden calcular los valores
correspondientes de los cambios de energía libre, que son
coincidentes con los calculados partiendo del conocimiento
de Keq (Tabla 4-1).
En resumen, conociendo el cambio de energía libre
estándar de un proceso (valor deducible de la constante de
equilibrio o, en su caso, de los potenciales normales de los
sistemas participantes) se puede predecir, a pH 7.0, a partir
de condiciones iniciales estándares de tales participantes, el
sentido de la evolución espontánea del proceso. Y si conocemos las concentraciones iniciales de los metabolitos presentes, se puede calcular fácilmente la cuantía y el signo del
cambio de energía libre, mediante los procedimientos descritos, estando siempre ligados espontaneidad y exergonicidad.

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 52

52 | El escenario bioquímico

Tabla 4-1. Potenciales redox estándares de algunos
sistemas bioquímicos
Sistema (oxidado/reducido)

Eo′ (voltios)

Acetato + CO2/piruvato

–0.70

Acetato/acetaldehído + OH–

–0.60

3-fosfoglicerato/gliceraldehído-3-fosfato+OH–

–0.55

H+/1/2 H2

–0.42
+

α-cetoglutarato + CO2 + 2H /isocitrato

–0.38

Piruvato + CO2/malato

–0.33

NAD(P)+/NAD(P)H + H+

–0.32

FAD/FADH2 (dinucleótido de flavina y
adenina oxidado/reducido)

–0.22

Acetaldehído/etanol

–0.20

Piruvato/lactato

–0.19

Oxalacetato/malato

–0.17

Fumarato/succinato

+0.03

Citocromo b oxidado/reducido

+0.07

Ubiquinona/ubiquinol

+0.10

Citocromo c oxidado/reducido

+0.25

O2/H2O

+0.82

Si los dos procesos, uno endergónico y otro exergónico, se
suman, el resultado final es:
glucosa + ATP r glucosa-6-fosfato + ADP

∆Go′ = –17 kJ/mol

El resultado final del acoplamiento es que bioenergéticamente está favorecida la fosforilación de la glucosa. Para que
ocurra, aparte de la posibilidad termodinámica, se necesita la
participación de un catalizador específico para la reacción
global acoplada, en este caso una enzima hexoquinasa (véase
el Cap. 14).
La posibilidad de acoplamientos no se restringe a dos
reacciones, sino que puede ser más compleja, por lo que en
los seres vivos son posibles muchas fases metabólicas endergónicas, siempre que se encuentren acopladas o encuadradas
en vías globalmente exergónicas.
4.2.1 Compuestos ricos en energía de hidrólisis

4.2 SISTEMAS ENERGÉTICAMENTE ACOPLADOS
Una reacción endergónica, desde el punto de vista termodinámico imposible de realizar por sí misma espontáneamente,
puede llevarse a cabo, sin embargo, si se acopla a otra exergónica, siempre que el resultado final sea exergónico. Si consideramos la reacción:
glucosa + Pi r glucosa-6-fosfato + H2O

∆Go′ = +14 kJ/mol

el cambio de energía libre positivo significa que, espontáneamente, en condiciones estándares, transcurre en el sentido de la hidrólisis. La enzima catalizadora es glucosa-6fosfatasa.
Por otra parte, la hidrólisis exergónica del ATP, catalizada por ATPasa, se expresa:
ATP + H2O r ADP + Pi

∆Go′= –31 kJ/mol

En las transformaciones exergónicas, una parte de la energía liberada puede quedar almacenada y disponible en
forma de energía química, expresable a través de los denominados compuestos ricos en energía de hidrólisis, que
poseen enlaces muy inestables en disolución acuosa. La
energía química almacenada por estos compuestos es liberada en su hidrólisis, tal como hemos visto en el apartado
anterior con el ATP, posibilitando gran número de acoplamientos energéticos.
Entre los compuestos ricos en energía de hidrólisis de
mayor interés fisiológico se encuentran: anhídridos del ácido
fosfórico (ATP), ésteres fosfóricos de enoles (fosfoenolpiruvato), acilfosfatos (R – COO – P) y aciltioésteres (acilCoA).
El caso más usual, por lo que es conocido como la moneda
energética de los procesos biológicos, es el del ATP, cuya
energía libre de hidrólisis en condiciones estándares y de
exceso de magnesio es de –31 kJ/mol, cuando se hidroliza a
ADP (difosfato de adenosina y fosfato). Además de esta escisión, el ATP puede utilizarse de otros modos, por ejemplo,
hidrolizándose hasta AMP (monofosfato de adenosina) y
pirofosfato (Recuadro 4-1).
La alta energía de hidrólisis, es decir, la inestabilidad en
disolución, puede deberse a causas como:
1. Impedimentos estéricos de las moléculas en disolución; por ejemplo, acumulación de muchos átomos de
oxígeno en un espacio reducido.
2. Desestabilización debida a la existencia próxima de
cargas del mismo signo; por ejemplo, ionizaciones
de ácidos.
3. Mayor número de formas resonantes en los productos de hidrólisis que en los de partida.

8/4/05

09:42

Página 53

Las reglas: metabolismo y bioenergética | 53

Recuadro 4-1.
CARGA ENERGÉTICA
Al igual que el ATP, el ADP puede
hidrolizarse, con un rendimiento energético similar, produciendo fosfato y
AMP (que es bastante estable). Por

ello, la capacidad energética del ATP
se puede considerar doble que la del
ADP. La mayor parte de los compuestos de alta energía de hidrólisis de las
células corresponde a los de tipo adenílico (ATP y ADP), no exportables de
unas células a otras, lo que significa,
[ATP] + 1/2 [ADP]
Carga energética = ———————————
[ATP] + [ADP] + [AMP]

La capacidad energética afecta de
modo fundamental (Fig. 4-1) al metabolismo energético celular, pues
regula las velocidades de las rutas
exergónicas y endergónicas, ya que

enzimas muy importantes de las principales vías metabólicas pueden ser
reguladas por los cambios en las concentraciones de ATP, ADP o AMP. Un
valor normal de carga energética

que la capacidad energética celular
dependerá de las proporciones de las
formas ATP/ADP/AMP. El estado
energético global de una célula se
puede expresar en función de su llamada carga energética, definida
como:
[4.13]

podría ser 0.85. Las cargas energéticas elevadas favorecen las vías anabólicas, mientras que las cargas energéticas bajas estimulan las vías
catabólicas.

100
% de actividad

04 Capitulo 04

80
60
40
20

0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
Carga energética
Detalles
Procesos anabólicos: en azul
Procesos catabólicos: en gris

Figura 4-1. Carga energética y regulación de los procesos metabólicos. Una carga energética alta supone concentraciones elevadas de ATP y reducidas de AMP, ocurriendo lo contrario cuando la carga energética es baja.
El ATP es un inhibidor eficaz de varias enzimas importantes de las vías catabólicas, mientras que activa a otras
anabólicas. Un comportamiento opuesto lo presenta el
AMP.

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 54

54 | El escenario bioquímico

RESUMEN
• El metabolismo constituye el conjunto de las vías metabólicas muy reguladas que permiten que se realicen las
transformaciones propias de la materia viva.
• Los procesos metabólicos obedecen las leyes fisicoquímicas y se someten a los principios de la Termodinámica.
• Las peculiaridades de la materia viva (sistemas no en
equilibrio estacionario) no se corresponden a las características usuales de los sistemas termodinámicos clásicos.
• Entre los diversos conceptos termodinámicos, como
entalpía, energía libre y entropía, el signo y cuantía del
cambio de energía libre permite que podamos predecir
teóricamente el curso de una transformación, que tendrá
lugar si existen las enzimas catalizadoras de la misma.
• La ecuación de Gibbs, adaptada a las peculiaridades de
los sistemas vivos, nos posibilita conocer el valor del
cambio de energía libre de un proceso.
• La combinación de la ecuación de Nernst y de Gibbs es
muy útil para el caso de que los sistemas participantes
sean de tipo redox.

• El acoplamiento termodinámico de procesos exergónicos con endergónicos, junto con la existencia de las
enzimas correspondientes a cada paso, permite la operacionabilidad de las vías metabólicas, superando barreras energéticas puntuales, siempre que el balance final
sea exergónico.
• Los compuestos de alta energía de hidrólisis constituyen el modo más directo de aporte energético para
permitir los acoplamientos energéticos. Aparte del
ATP, el de más interés fisiológico, nos encontramos
con otros ejemplos como ésteres fosfóricos de enoles
(fosfoenolpiruvato), acilfosfatos y aciltioésteres
(acilCoA).
• El concepto simplista de carga energética puede facilitarnos una primera aproximación de la situación energética celular. A lo largo del metabolismo se encontrarán numerosos ejemplos de cómo los efectores
energéticos, como ATP y AMP regulan las vías anabólicas y catabólicas para conseguir el adecuado equilibrio
energético.

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 55

Las reglas: metabolismo y bioenergética | 55

EVALUACIÓN
1. (B). Consideraciones metabólicas:
1. El anabolismo está constituido por las vías metabólicas
de síntesis.
2. En los procesos anabólicos se suele liberar energía.
3. La transformación de glucosa hasta piruvato constituye un ejemplo de vía catabólica.
4. Son términos sinónimos los de metabolismo intermediario y metabolismo basal.
a
b
c
d
e

7. (A). Los sistemas redox oxalacetato/malato y NAD+/NADH
+ H+, poseen unos potenciales estándares redox de –0.17 v y
–0.32 v, respectivamente. En condiciones estándares, en presencia de malato deshidrogenasa, se cumplirá que:
a. El oxalacetato oxida a NADH.
b. La NAD+ oxida al malato.
c. Se está en situación de equilibrio.
d. Nunca podrá alcanzarse el equilibrio.
e. No se realizará ninguna oxidación/reducción.

2. (A). Conceptos metabólicos:
a. Un proceso catabólico suele requerir energía.
b. Los procesos catabólicos suelen ser de naturaleza
divergente.
c. Las vías catabólicas son sinónimas de vías de degradación.
d. Los procesos catabólicos suelen ser idénticos, pero en
diferente sentido que los anabólicos.
e. Todo lo anterior es cierto.

8. (A). El valor E′o del sistema ácido dehidroascórbico/ác.
ascórbico es 0.08 v y el de glutatión oxidado/reducido es
–0.23 v. En condiciones intracelulares, con las enzimas
adecuadas, y con concentraciones iguales de los cuatro
componentes, ocurrirá que:
a. El glutatión se oxida y el ácido dehidroascórbico se
reduce.
b. El glutatión se reduce y el ácido ascórbico se oxida.
c. No hay ninguna transformación.
d. Tanto el glutatión como el ácido ascórbico se oxidan.
e. Tanto el glutatión como el ácido ascórbico se reducen.

3. (C). Un proceso metabólico es siempre anfibólico PORQUE este término hace referencia a que evolutivamente,
los animales anfibios fueron las primeras formas de vida
existentes.
a
b
c
d
e
4. (B). Para que una transformación metabólica pueda ocurrir
espontáneamente:
1. Su cambio de entropía ha de ser positivo.
2. Ha de ser exotérmica.
3. Hay que suministrarle energía de origen externo.
4. Inicialmente ha de estar en situación de equilibrio.
a
b
c
d
e
5. (C). La reacción glucosa + Pi → glucosa-6-fosfato (∆G′o =
+14KJ/mol) puede acoplarse metabólicamente a la reacción fosfoenolpiruvato → piruvato + Pi (∆G′o = –62
KJ/mol) PORQUE el segundo proceso es más exergónico
que endergónico es el primero.
a
b
c
d
e
6. (B). Bioenergética:
1. La primera ley de la Termodinámica establece que el
calor siempre se convierte totalmente en trabajo.
2. La hidrólisis del ATP se favorece con la disminución
del pH.
3. Bioquímicamente, un sistema es más reductor si su E′o
es mayor.
4. Todas las transformaciones metabólicas son exergónicas.
a
b
c
d
e

9. (A). La reacción XH2 + NAD+ P NADH + H+ + X posee un
∆E′o = +0.148 voltios. Respecto a la variación de energía
libre estándar para la reducción de X por NADH + H+, será:
a. Muy negativa.
b. Positiva, pero menor de 6000 cal/mol.
c. Positiva y mayor de 6000 cal/mol.
d. ∆G′o = 0
e. Nada de lo anterior es cierto.
10. (B). Un individuo, a 37 °C, produce diariamente 2.2 litros
de orina con un contenido 0.176M en cloruro, mientras
que su cloruro plasmático es 0.11M. ¿Cuántos mmoles de
ATP ha de hidrolizar diariamente para eliminar el cloruro
urinario? Considérese ∆G′o para ATP = –7463 cal/mol; R
= 1.987 cal/mol · °K.
1. Más de 5.
2. Menos de 20.
3. Más de 10.
4. Entre 15 y 20.
a
b
c
d
e
11. (B). Suponiendo R = 2 cal/mol · °K, lnN = 2.3 · logN y que
a 37 °C y pH 7.0 ∆G′o para la hidrólisis del ATP sea -8000
cal/mol, si todas las circunstancias permaneciesen constantes, excepto el pH, se cumpliría que ∆G:
1. Será más negativo a pH inferior.
2. A pH 1.0 valdrá +556 cal/mol.
3. Será el mismo, independientemente del pH.
4. A pH 8.0 valdrá -9426 cal/mol.
a
b
c
d
e

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 56

56 | El escenario bioquímico

EVALUACIÓN (continuación)
12. (A). Los siguientes compuestos poseen una elevada energía de hidrólisis en algunos de sus enlaces: ATP (A), fosfoenolpiruvato (F), glucosa-6-fosfato (G). El orden creciente de la energía liberable será:
a. A, F, G.
b. A, G, F.
c. F, A, G.
d. F, G, A.
e. G, A, F.

13. (C). En una situación intracelular de concentraciones de ATP
= 3.5 mM; ADP = 1mM y AMP = 0.5 mM, existirá un claro
predominio de rutas catabólicas sobre las anabólicas PORQUE en esa situación la carga energética es inferior a 0.5.
a
b
c
d
e

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 57

Las reglas: metabolismo y bioenergética | 57

BIBLIOGRAFÍA
• Bentley R, Franzen J, Chasteen TG: Oxidation Numbers in the Study of Metabolism. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 288-292.
• De Cuorsey TE, Cherny VV: Common themes and problems of bioenergetics and voltage-gated proton channels. Biochem Biophys Acta
2000; 1458: 104-109.
• Hanson RW: The role of ATP in metabolism. Biochem Mol Biol Educ 1989; 17: 86-92.
• Jencks WP: How does ATP make work? Chemtracts-Biochem Mol Biol 1990; 1: 1-13.
• Kurganov BI: The concept of biochemical organization. TiBS 1993; 18: 405-406.
• Westheimer FH: Why nature chose phosphates? Science 1987; 235: 1173-1178.

04 Capitulo 04

8/4/05

09:42

Página 58

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 59

SECCIÓN II
ESTRUCTURAS Y FUNCIONES DE LAS BIOMOLÉCULAS

Capítulo 5:

Hidratos de carbono

Capítulo 6:

Lípidos

Capítulo 7:

Aminoácidos y proteínas

Capítulo 8:

Ácidos nucleicos

Capítulo 9:

Enzimas

Capítulo 10:

Membranas biológicas

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 60

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 61

5

HIDRATOS DE CARBONO

5.1 CONCEPTO Y PROPIEDADES GENERALES
Los hidratos de carbono constituyen el grupo de biomoléculas más abundante sobre la superficie terrestre, representando aproximadamente el 75% de la materia orgánica existente. Son las primeras biomoléculas que se forman a partir de
la energía luminosa por medio de la fotosíntesis, de modo
que son esenciales en la homeostasis o equilibrio global del
planeta. Además, son la forma más versátil y rápida de producir energía en las células.
Los hidratos de carbono se denominan también carbohidratos, azúcares, sacáridos y glúcidos. Todos son términos
que hacen referencia a su sabor dulce, o a que poseen la composición Cn(H2O)n. Aunque tales denominaciones subsisten,
no todos los glúcidos tienen sabor dulce, ni responden a tal
composición.
En los animales, los hidratos de carbono son esenciales
desde el punto de vista energético; muchos órganos y células del cuerpo humano, como el cerebro o los eritrocitos,

Recuadro 5-1.
LA DETERMINACIÓN
DE GLÚCIDOS
EN BIOQUÍMICA CLÍNICA
La D-glucosa es el nutriente esencial de
las células animales y casi el único en
algunos tejidos. Es capaz de proporcionar energía, incluso en condiciones
anaerobias (véase el Cap. 14). Sus
niveles en sangre y orina son dos de los
parámetros más medidos en bioquímica clínica, y de los más importantes para fines diagnósticos, dietéticos y terapéuticos. El nivel de
glucemia en ayunas se mantiene relativamente constante entre 0.9 y 1.1 g/L,
mediante una regulación hormonal
muy eficaz realizada, principalmente,

obtienen su energía principalmente de la glucosa (véase el
Cap. 14). Pero sus funciones no se restringen a ser fuente
de energía, sino que forman parte de muchas estructuras
celulares y tisulares. Entre ellas se encuentran no sólo los
ácidos nucleicos, sino muchas biomoléculas de composición compleja con funciones muy diferentes, como son las
glicoproteínas, los glicolípidos (llamados glicoconjugados,
véase el Cap. 15) y los proteoglicanos (véase el Cap. 34)
que son esenciales para el reconocimiento, la adhesión, la
unión celular específica y el sostén de la arquitectura de
los animales superiores (Recuadro 5-1).
Dentro del gran desarrollo del conocimiento genómico,
y al igual que existe un término general para el conjunto
total de las proteínas (proteoma), existe otro para el subconjunto de las proteínas que reconocen los glúcidos, (lectinoma), y para sus componentes (lectinas), de modo que
el prefijo lecti debe también asociarse a los hidratos de
carbono (Recuadro 5-2). Pero en este capítulo, analizaremos antes los hidratos de carbono más simples.

por la insulina y el glucagón (véase el
Cap. 17). La diabetes mellitus es una
enfermedad que se detecta por el
aumento de la glucemia, y su diagnóstico se confirma por la prueba de tolerancia a la glucosa, que consiste en
medir la glucosa en ayunas y a intervalos de 30 minutos por espacio de 2
horas, después de ingerir una cierta
cantidad de hidratos de carbono. El
nivel de glucemia que se alcanza es
más alto y duradero en diabéticos que
en personas normales. Otros parámetros, como el nivel de glicosilación de
la hemoglobina, son también utilizados.
A veces, es también necesaria la
determinación de otros monosacáridos,
cuyo nivel en sangre aumenta en deter-

minadas enfermedades hereditarias
relacionadas con el metabolismo de los
glúcidos, como la galactosemia, o la
intolerancia a la fructosa. En todos los
casos, la inmediata alteración de la dieta
para evitar la ingestión de estos azúcares mitiga la patología.
Respecto a las determinaciones de
glucosa y los azúcares relacionados,
tanto en sangre como en orina, existen
varios métodos que hacen bien uso de
las propiedades químicas de los monosacáridos, principalmente, el carácter
reductor del carbono anomérico, o bien,
de enzimas específicas para cada uno de
ellos, que dan productos que se pueden
determinar mediante colorimetría en
fase líquida o en tiras de papel reactivas
(véase el Cap. 37).

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 62

62 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Recuadro 5-2.
EL LECTINOMA Y
EL GLICOCÓDIGO
Las interacciones específicas entre las
biomoléculas son la base de muchos
procesos esenciales para la vida de la
célula y la formación de tejidos y organismos. Esta especificidad se basa en
mecanismos que permiten que una biomolécula reconozca y se una a otra biomolécula entre millones diferentes, de
forma específica y selectiva. En esta
estereoespecificidad siempre se les ha
asignado a las proteínas el papel de protagonista principal (piénsese, por ejemplo, en las uniones enzima-sustrato o
antígeno-anticuerpo) por el gran número de estructuras tridimensionales diferentes que se pueden conseguir en polipéptidos, combinando 20 aminoácidos.
Pero la especificidad viene dada por las
dos partes, por las dos moléculas que se

reconocen mutuamente, y los carbohidratos pueden dar lugar a un número
participantes mucho mayor si se tiene
en cuenta el número de unidades posibles y, sobre todo, las posibilidades del
enlace glicosídico respecto al peptídico
en cuanto a variaciones de posición y
configuración. Por ejemplo:
Número de pentapéptidos posibles
con 20 aminoácidos: 205 = 3.2 · 106
Número de pentasacáridos posibles
con sólo 10 hexosas: 256,000 · 1010, es
decir, ¡80 000 posibilidades más con
sólo la mitad de unidades!
Quizás, por ello, los hidratos de
carbono son muy empleados en la
naturaleza para funciones de reconocimiento. Aunque su conocimiento está
menos desarrollado que el de las proteínas, el progreso en los últimos años es
evidente. Un ejemplo es la interacción
específica entre un tipo de proteínas

Estructuralmente, un hidrato de carbono típico es una cadena hidrocarbonada con varios grupos alcohol (es decir, carbonos con grupos —OH unidos) y un carbono más oxidado, en
forma de grupo carbonilo (también llamado ceto,
C — O). Este grupo oxidado puede situarse en el extremo de la
cadena (aldehídos), o adyacente, en posición 2 (cetonas). A
partir de esta estructura básica, existen otros hidratos de carbono con alguna modificación química. La estructura
de los hidratos de carbono está muy relacionada con sus funciones biológicas y con su facilidad para formar enlaces éster y
éter entre sí o con grupos como el fosfato. Tales funciones son:
1. Fuente inmediata de energía para la inmensa mayoría
de las células.
2. Precursores, para formar otras biomoléculas, en las
rutas anapleróticas.
3. Reserva energética en tejidos, como el hígado y los
músculos.
4. Papel estructural en otros tejidos, como el conjuntivo.

(lectinas) y las moléculas glucídicas.
Las interacciones célula-célula o la
infección y la entrada de toxinas a las
células, suelen responder a este mecanismo. La aglutinación de los eritrocitos debida a diferentes grupos sanguíneos, la unión de la toxina del cólera a
las células intestinales o la fecundación entre gametos responden a este
tipo de glicocódigo. La dificultad del
estudio de la estructura de las glicoproteínas ha dificultado el progreso en el
conocimiento del glicocódigo, pero el
desarrollo de las técnicas de espectrometría de masas y la caracterización de
lectinas está permitiendo su rápido
avance, que hace que los glúcidos puedan dejar de ser, a corto plazo, las biomoléculas más sencillas, relacionadas
sólo con el metabolismo energético y
los polisacáridos estructurales, para
tener papeles más estelares en el conocimiento molecular/celular.

Los monosacáridos contienen de 3 a 8 átomos de carbono. Son las unidades básicas y no pueden hidrolizarse para
dar azúcares más sencillos.
Los oligosacáridos son compuestos formados por uniones de algunos monosacáridos. Los más importantes tienen
sólo 2 unidades y se llaman disacáridos. A partir de ahí, los
trisacáridos y sucesivos son poco abundantes, y su importancia en el metabolismo animal es muy escasa.
Los polisacáridos están constituidos por un alto número
de unidades de monosacáridos, que puede superar el millar.
Son largas cadenas lineales o ramificadas, dependiendo del
tipo de unión entre las unidades. Se dividen en homopolisacáridos y heteropolisacáridos, según que estén formados por
el mismo tipo de monosacárido o por varios diferentes.

5.3 MONOSACÁRIDOS
Los monosacáridos se pueden clasificar, a su vez, según tres
criterios:

5.2 CLASIFICACIÓN
Los hidratos de carbono, incluso sin conjugarse con otras
biomoléculas, presentan tamaños moleculares muy diferentes. En función de ello, se clasifican en monosacáridos, oligosacáridos y polisacáridos.

1. Número de átomos de carbono que contienen. Se
nombran con un prefijo que hace referencia a dicho
número y con el sufijo -osa. Así, existen triosas, tetrosas, pentosas, hexosas, heptosas y octosas. Las más
importantes son las hexosas, seguidas de las pento-

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 63

H idratos de car bono | 63

sas. Las heptosas se forman durante la fotosíntesis, y
las tetrosas y triosas son intermedios metabólicos
(véanse los Caps. 13 y 14).
2. Naturaleza química. Según este criterio, los que presentan el grupo carbonilo en el extremo se llaman aldosas (de aldehídos) y los que lo presentan en posición 2
son cetosas (de cetonas). En conexión con el criterio
anterior, tomando como ejemplo las hexosas, existirán
aldohexosas y cetohexosas. Las cetosas pueden también nombrarse con el sufijo -ulosa, omitiendo el prefijo ceto-, de modo que hexulosa es sinónimo de cetohexosa, pero esta denominación está en desuso.
3. Estereoisomería, por la presencia de carbonos asimétricos. Ello da lugar a una gran diversidad de monosacáridos. Para entender este criterio, es necesario hacer
una breve introducción al concepto de estereoisomería
y la actividad óptica.

5.4 ESTEREOISOMERÍA Y CLASIFICACIÓN DE
LOS HIDRATOS DE CARBONO
5.4.1 Quiralidad o asimetría
Un átomo de carbono con hibridación sp3 se denomina asimétrico o quiral si tiene 4 sustituyentes distintos unidos a sus
orbitales de orientación tetraédrica (Fig. 5-1). Proyectando el
tetraedro en el plano, si se permutan las posiciones de dos
sustituyentes opuestos, se obtiene una molécula, que es imagen especular de la primitiva. Estos dos compuestos son isómeros ópticos y presentan propiedades físicas diferentes.

El carbono asimétrico confiere a las sustancias que lo
poseen actividad óptica, es decir, la propiedad de desviar el
plano de la luz polarizada cuando pasa a través de una disolución de la sustancia en cuestión. La actividad óptica se
cuantifica con un polarímetro, que mide el ángulo de desviación de la luz, y cumple la siguiente ley: α = [α]tD · l (dm) · c
(g/mL), donde α es el ángulo de desviación de la luz; [α] tD,
el poder rotatorio específico de cada sustancia (que, a su vez,
depende de la fuente de luz y de la temperatura); l es la longitud de paso óptico, o anchura del recipiente de la disolución (en dm) y c, la concentración de la sustancia (en g/mL).
5.4.2 La quiralidad y su relación con monosacáridos
En el caso de los monosacáridos, el compuesto con actividad
óptica más sencillo es una aldotriosa el gliceraldehído. La
estructura de los dos isómeros ópticos posibles y su proyección en el plano (estructura de Fischer) están representadas
en la Figura 5-2. Para su denominación, se adopta el siguiente convenio: orientando la estructura con la disposición del
carbono aldehídico en el vértice superior y el carbono 3 en el
inferior, el isómero que posee el grupo hidroxilo del carbono
2 a la derecha se denomina isómero D, y el que lo tiene a la
izquierda, isómero L.
Esta denominación es independiente de cual sea el sentido de rotación de la luz que se produzca experimentalmente.

CHO
CHO
OH

C

X

OH

H

H
CH2OH
CH2OH
D - Gliceraldehído

CHO

C

Y

CHO
C

V

H

HO

HO

H
CH2OH

CH2OH

Z
L - Gliceraldehído

Figura 5-1. Un carbono asimétrico o quiral, con 4 sustituyentes distintos en sus posiciones tetraédricas.

Figura 5-2. Estructura tetraédrica y la representación de
Fischer en el plano del D-gliceraldehído y su estereoisómero L.

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 64

64 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

C1

CHO

C2 a Cn-2

H

C

OH

Cn-1

Cn

CH2OH

Figura 5-3. Representación de Fischer general de una D-aldosa, mostrando el C1 aldehídico y los 2 últimos carbonos. El
número de carbonos en la caja central varía, desde 0 en las triosas hasta 5 en las octosas.

En el gliceraldehído, coincide que el isómero D es dextrógiro y el L, levógiro, pero en otros hidratos de carbono esto no
sucede. La denominación D o L es un concepto estructural,
mientras que la acción dextrógira o levógira es experimental.
Una alternativa a la denominación D/L es la R/S, que puede
consultarse en textos más avanzados de Química Orgánica.
En los monosacáridos con más carbonos que las triosas,
el número de centros quirales aumenta y, con ello, el número de isómeros ópticos posibles. Un compuesto con n carbo-

nos quirales presenta 2n isómeros ópticos. Así, existen 4, 8 y
16 aldotetrosas, aldopentosas y aldohexosas diferentes, respectivamente. Por analogía con el D-gliceraldehído, todos los
que tienen el último carbono quiral (el más alejado del grupo
aldehído) con el OH a la derecha se designan de la serie D
(Fig. 5-3), y los que tienen ese carbono con configuración
opuesta, de la serie L. La mayoría de los monosacáridos presentes en la naturaleza son de la serie D si exceptuamos el
agar marino, formado por L-galactosa, y la configuración D
es la que se entiende por defecto. La Tabla 5-1 presenta la
posición de los carbonos asimétricos para las D-aldosas de
hasta seis átomos de carbono. De ellas, la pentosa D-ribosa y
las hexosas D-glucosa, D-manosa y D-galactosa son las de
mayor importancia metabólica.
Dos estereoisómeros que posean todos sus carbonos asimétricos en configuración opuesta se denominan enantiómeros o enantiomorfos y tienen el mismo nombre (p. ej., D-glucosa y L-glucosa). Los estereoisómeros no enantiómeros se
llaman diastereoisómeros. Dentro de éstos, las parejas que
se diferencian sólo en la configuración de sólo un carbono
asimétrico se llaman epímeros. Por ejemplo, la D-glucosa y la
D-manosa son epímeros en el carbono 2, y la D-glucosa y la
D-galactosa son epímeros en el carbono 4 (Fig. 5-4).
Respecto a las cetosas, a igual número de átomos de carbono que las aldosas, presentan un carbono asimétrico
menos. Así, las cetopentosas tienen 2 átomos de carbono qui-

Tabla 5-1. Configuración de los carbonos quirales en D-aldosas con hasta 6 carbonos
Número de carbonos

Nombre de la aldosa

C2

Triosas

D-gliceraldehído

D

Tetrosas

D-eritrosa

d
i

D

d
i
d
i

d
d
i
i

D

d
i
d
d
i
i
d
i

d
d
i
d
i
d
i
i

d
d
d
i
d
i
i
i

D-treosa

Pentosas

D-ribosa
D-arabinosa
D-xilosa
D-lixosa

Hexosas

D-alosa
D-altrosa
D-glucosa
D-gulosa
D-manosa
D-idosa
D-galactosa
D-talosa

C3

C4

C5

D

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

D denota la configuración del último carbono quiral, el que determina la serie. Los restantes carbonos tienen el hidroxilo a la

derecha (d) o la izquierda (i) en la representación de Fischer. Los enantiómeros L del mismo nombre son los que tienen la
configuración contraria en todos los carbonos quirales.

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 65

H idratos de car bono | 65

CHO

CHO

CHO

CH2OH

CHO

CH2OH

R

O
C + HO
H

1
CH2OH

D-Glc

CH2OH
D-Man

CH2OH

CH2OH

D-Gal

D-Fru

Enlace hemiacetálico

C

O

1
CH2OH
2

2

CH2OH

3
O

6

D-Rub

Figura 5-4. Representación de Fischer de 6 de los monosacáridos más frecuentes, 3 aldohexosas (glucosa [Glc], manosa
[Man] y galactosa [Gal]), una cetohexosa (fructosa [Fru]), una
aldopentosa (ribosa [Rib]) y una cetopentosa (ribulosa [Rub]).
Todas son de la serie D y las diferencias respecto a la glucosa se
marcan en azul.

rales y 4 estereoisómeros, y las cetohexosas tienen 3 carbonos quirales y 8 estereoisómeros posibles. Conviene mencionar la cetopentosa D-ribulosa, esencial en la fotosíntesis, y
la cetohexosa D-fructosa, que salvo la obligada diferencia en
los carbonos 1 y 2, tienen el resto de los carbonos con la
misma configuración que la D-ribosa y la D-glucosa, respectivamente.
5.4.3 Anomería y mutarrotación. Un mayor grado
de estereoisomería
La estructura de Fischer se llama también abierta, pero no es
la única para estos compuestos. Cuando las pentosas y hexosas se disuelven en agua, el grupo carbonilo tiene una gran
tendencia a formar un enlace, que se llama hemiacetálico,
con el hidroxilo de uno de los carbonos más distantes de
dicho grupo (generalmente, el correspondiente al último carbono asimétrico o, a veces, el del carbono terminal). Así, se
produce una estructura cíclica que se denomina furanósido o
piranósido, según tenga, respectivamente, 5 ó 6 átomos-vértice. La Figura 5-5 muestra las estructuras cíclicas más
comunes formadas por la D-glucosa (un piranósido) y la
D -fructosa (un furanósido). Las aldopentosas como la
D-ribosa y las cetohexosas, como la D-fructosa también pueden formar estructuras piranósido por formación del enlace
con el carbono terminal, pero son minoritarias. Estas estructuras cíclicas se denominan estructuras de Haworth. Por
convenio, en ellas, el oxígeno hemicetálico se encuentra en el
vértice superior derecho y el grupo —CH2OH terminal, hacia
arriba del plano que forma el ciclo. El resto de los grupos OH
se sitúa hacia abajo o arriba del plano, según que se encuentren orientados, respectivamente, a la derecha o la izquierda
en la estructura de Fischer.

O

4

4
5
D-Rib

R’

H

C
3

CH2OH

OH
R

R’

5
CH2OH

6CH OH

D-Glucosa

D-Fructosa

2

6 CH2OH
5

6 CH2OH
O

O

1
2 OH, CH2OH

5

1 OH, H

4
2

3

4

3

Figura 5-5. Enlace hemiacetálico para la ciclación interna de
piranosas y furanosas y la equivalencia entre las representaciones de Fischer y de Haworth para la D-glucosa y D-fructosa.

Una vez formado el enlace hemiacetálico, el carbono carbonílico se transforma en un nuevo centro asimétrico, lo que
crea un nuevo par de estereoisómeros para cada monosacárido. Este carbono se llama anomérico, y los dos estereoisómeros son una pareja de anómeros que se designan por las
letras griegas α y β, según que el nuevo grupo hidroxilo se
oriente, respectivamente, hacia abajo o arriba del plano (Fig.
5-6).
Los anómeros α y β son estables cristalizados y tienen
actividad óptica distintas ya que la actividad óptica de una
molécula es la suma de las actividades ópticas de cada carbono quiral (p. ej., la α-D-glucosa tiene un poder rotatorio
específico de 112°, mientras que la β-D-glucosa lo tiene de
19°). Sin embargo, los anómeros disueltos no son estables
puesto que el enlace hemiacetálico puede romperse y reformarse, lo que permite la transformación neta de uno en otro,
estableciéndose un equilibrio dinámico entre ambos (Fig. 5-6).

H

6
CH2OH
5

O

4

H
1

3

2
OH

α

D-Glucosa

O
1C
2
3
4
5
6
CH2OH
D-Glucosa

6
CH2OH
5

O

4

OH
1

3

2
H

β

D-Glucosa

Figura 5-6. Mutarrotación entre la α-glucosa y la β-glucosa
mediante el equilibrio con la forma abierta o de Fischer.

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 66

66 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

La transformación lleva consigo un cambio en el poder rotatorio de la disolución, que se llama mutarrotación. Cuando
se llega al equilibrio o final de la mutarrotación, el porcentaje de los dos anómeros α/β no suele ser del 50%, por consideraciones estéricas que favorecen preferentemente la estabilidad de una de las formas.

CH2OH

CH2OH
CH2OH

O
OH, H

H

OH
CH2OH

5.5 DERIVADOS DE LOS MONOSACÁRIDOS
La estructura típica de los monosacáridos presenta en
muchas moléculas de importancia fisiológica ciertas modificaciones que impiden la estequiometría Cn(H2O)n, pero que
siguen denominándose hidratos de carbono. Según el tipo de
modificación, los principales son:
a) Alditoles y desoxiazúcares. Estos se forman por
reducción, bien del grupo carbonilo a alcohol (familia de alditoles), o por la pérdida de algún grupo
hidroxilo (familia de los desoxiazúcares). Los alditoles se denominan con el mismo nombre del azúcar
relacionado acabado en -itol (de D-manosa, D-manitol; de D -ribosa, D -ribitol). En muchos casos, el
nombre puede parecer diferente, como en el caso de
la D-glucosa, cuyo derivado se llama D-sorbitol, por
coincidencia con el obtenido de la cetohexosa D-sorbosa. Los alditoles no pueden ciclar y ello hace que
no se absorban en el intestino (por lo que son laxantes) pero sí pueden utilizarse como alternativa de la
D-glucosa en la alimentación intravenosa o parenteral, en pacientes en los que ésta puede presentar contraindicaciones.
Respecto a desoxiazúcares, los ejemplos más
importantes son la 2-D-desoxirribosa, constituyente
del ADN (véase el Cap. 8) y la L-fucosa, bastante frecuente en glicoconjugados, que es una hexosa sin
grupo hidroxilo sobre el carbono terminal (Fig. 5-7).
b) Aminoazúcares. Contienen un grupo amino sustituyendo un grupo hidroxilo, generalmente en C2.
Además, el amino suele encontrarse acetilado en la
mayoría de los derivados de importancia fisiológica.
La Figura 5-8 muestra las estructuras de los más
comunes, 2-D-glucosamina, 2-D-manosamina y 2-Dgalactosamina.
c) Azúcares ácidos. Los carbonos terminales de las
aldosas pueden oxidarse a grupos carboxilo, dando
lugar a los azúcares ácidos. Existen tres tipos, según
el extremo que se oxide (Fig. 5-9). Los de mayor
importancia fisiológica son los ácidos urónicos, que
tienen oxidado el último carbono, por lo que conser-

CH3

D-sorbitol

2-D-desoxirribosa

L-fucosa
(6-desoxi-L-galactosa)

Figura 5-7. Estructura de 3 monosacáridos reducidos, un alditol (D-sorbitol) y dos desoxiazúcares (2-D-desoxirribosa y
L-fucosa).

CHO
NH2

CHO
H2N

CHO
NH2

CH2OH

CH2OH

CH2OH

Figura 5-8. Estructura de Fischer para los 2-D-aminoazúcares
glucosamina, manosamina y galactosamina. La acetilación del
grupo amino da lugar a los N-acetilderivados, mucho más abundantes.

A

COOH

CHO

COOH

COOH

CH2OH

COOH

Urónico

Aldónico

Aldárico

B
COOH

CH2OH
CH3-CO-HN

O

COOH

O

OH

CH2OH
CH2OH

H

OH
O
H3C

HN-CO - CH3

CH
COOH

Ác. ascórbico

Ác. N-acetilneuramínico

Ác. N-acetilmurámico

Figura 5-9. (A) Esquema de las 3 familias de azúcares ácidos
posibles. Los urónicos son los de mayor importancia metabólica;
(B) Estructura de otros 3 azúcares ácidos de interés, el ascórbico, el N-acetilneuramínico y el N-acetilmurámico.

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 67

H idratos de car bono | 67

van el grupo aldehído en el otro extremo y la posibilidad de estructura cíclica y anomería. El ácido
D-glucurónico, derivado de la D-glucosa, es un integrante muy común en polisacáridos estructurales y,
además, participa en mecanismos de destoxificación
mediante la formación de derivados glucurónidos,
fácilmente eliminables en la orina. Los ácidos aldónicos tienen oxidado el carbono 1, por lo que no
ciclan y dan lugar a anómeros. Participan en ciertas
reacciones del metabolismo, como es el caso del
ácido D-glucónico. Finalmente, los ácidos aldáricos,
como el ácido D-glucárico, son dicarboxílicos y apenas participan en el metabolismo animal.
d) Otros derivados ácidos contienen modificaciones
estructurales más abundantes. Entre ellos, cabe citar
por su importancia el ácido ascórbico o vitamina C, y
los ácidos murámico y neuramínico, que en su forma
acetilada son componentes, respectivamente, de las
paredes celulares bacterianas y de la cubierta de células animales (Fig. 5-9 y Recuadro 5-3).

Recuadro 5-3.
ÁCIDOS SIÁLICOS
Se denominan ácidos siálicos a una
familia de derivados del ácido neuramínico, que se encuentran en los extremos
terminales de los oligosacáridos de una
gran variedad de glicolípidos y glicoproteínas. Estas sustancias se encuentran en los extremos de las proteínas de
reconocimiento celular implicadas en
muchos procesos biológicos, desde formar parte de receptores celulares para
la entrada de micoplasmas, virus, toxinas bacterianas, de ciertos anticuerpos
específicos, y de participar en procesos
de interacción o adhesión celular,
incluidos los que determinan la fecundación entre gametos.
Existen principalmente 3 familias
que se diferencian en el sustituyente
sobre el carbono 5 de la estructura básica. Sus representantes más sencillos
(Fig. 5-10) son el ácido N-acetilneuramínico (abreviado, Neu5Ac o, también,
NANA), el ácido N-glicolilneuramínico
(Neu5Gc) y el ácido desaminoneuramínico (Kdn por o ácido 2-ceto-3-desoxiD -glicero- D -galactonónico). El más

CH3 - CONH

O

COOH

CH2OH
OH
Neu5Ac

HOCH2 - CONH

O

COOH

CH2OH
OH
Neu5Gc

O

COOH

CH2OH
OH
Kdn

Figura 5-10. Estructura de las 3 unidades más importantes de los
ácidos siálicos, los ácidos 5-acetilneuramínico, 5-glicolilneuramínico y desaminoneuramínico.

común es el ácido N-acetilneuramínico
(p. ej., su contenido está entre el 8090% del total en glicolípidos y glicoproteínas determinantes de los grupos
sanguíneos 0, A, B y AB, en las membranas de los eritrocitos), pero existen
otros miembros de cada familia con
hidroxilos sustituidos por grupos Acilo
(Ac) Lactilo (Lt), Sulfato (S), Fosfato
(P) o Metilo (Me), lo que da una gran
diversidad al grupo.
El N-glicolilneuramínico (Neu5Gc)
ha tomado una cierta importancia en los
últimos años, como consecuencia de ser
una de las pocas biomoléculas, hasta
ahora conocidas, que diferencia el ser
humano de los primates superiores. El
Neu5Gc se forma a partir del NANA
por una hidroxilasa dependiente de
nucleótidos de citosina, y ese gen está
completo y activo en la mayoría de los
animales, incluyendo los primates superiores, pero está truncado en el cromosoma humano, por lo que la proteína no
tiene actividad enzimática y no puede
llevar a cabo la hidroxilación que pasa
el resto N-acetil a N-glicolil (el ácido
acético es CH3—COOH y el glicólico
CH2OH—COOH). Dicha truncación

génica es utilizada como un marcador
del momento del reloj biológico en el
que se produjo la separación entre los
primates superiores y los homínidos
durante la evolución, y la ausencia de
Neu5Gc como un marcador de tejido
humano (véase el Cap. 39).
Sin embargo, en ciertos casos se ha
descrito la presencia en seres humanos
de pequeñas cantidades de Neu5Gc.
Parece que esto es debido a la ingestión
en la dieta, ya que estos productos son
mal digeridos y pueden acumularse en
nuestros tejidos, integrándose en la
estructura de nuestros propios glicoconjugados. Los productos lácteos de leche
de cabra y las carnes rojas son los
nutrientes que presentan una mayor
riqueza en Neu5Gc, con gran diferencia
(Tabla 5-2). Además, el Neu5Gc es muy
antigénico, por lo que estimula el sistema inmunológico y la aparición de anticuerpos específicos que pueden ser responsables de ciertas enfermedades o
trastornos humanos si se mantienen a
una concentración alta durante tiempos
relativamente largos. Este alto contenido de Neu5Gc ha llegado a cuestionar la
idoneidad de tales alimentos.

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 68

68 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Tabla 5-2. Riqueza en Neu5Gc en algunos alimentos
Alimento

Contenido medio
en ác. siálico
total, µg/g

% Neu5Gc
en
ác. siálico

Ingesta diaria de
Neu5Gc con dietas
recomendadas, µg/g

Neu5Gc,
µg/g

Atún

32

0.1

0.03

27

Pollo

76

0.1

0.08

27

Leche de vaca

262

3

7.9

710

Mantequilla

40

3

1.2

45

Queso de vaca

160

4

6.4

600

Cordero

101

18

18.2

4860

Cerdo

134

19

25.5

5130

Queso de cabra

95

42

39.9

5550

Ternera

80

40

30.1

11600

e) Azúcares esterificados. Los azúcares pueden esterificarse por reacción de algún grupo hidroxilo con
ácido fosfórico o sulfúrico. Los azúcares fosfato tienen gran importancia para el metabolismo, y participan en las rutas, tanto de degradación como de biosíntesis de los polisacáridos. También se encuentran
en los ácidos nucleicos (véase el Cap. 8) y de varias
coenzimas (véase el Cap. 9). Los ésteres sulfúricos
participan menos en el metabolismo, y más en la
estructura de polisacáridos de tejidos mineralizados
y fibrosos.

OR2
R1

C

OR2
O

H + HO

R1

R3

H

C

O

R3

O

O

H
Enlace acetálico
CH2OH

CH2OH
O

OH

+ HO

Hemiacetal

+

R3

R3

Alcohol

β - Acetal

5.6.1 Naturaleza del enlace

Figura 5-11. Enlace acetálico (glicosídico) y formación de
acetales (glicósidos). Si el alcohol R3 es también un azúcar, el
producto obtenido es un oligosacárido.

Genéricamente, los hemiacetales pueden reaccionar, a través del hidroxilo libre que tienen en su carbono anomérico,
con hidroxilos de otro alcohol para dar lugar al enlace acetálico (Fig. 5-11). En el caso de los hidratos de carbono,
este enlace se nombra enlace glicosídico, y el compuesto
resultante se llama glicósido. Como el carbono anomérico
tiene dos configuraciones, el enlace glicosídico puede ser
de dos tipos, α y β.
Algunos glicósidos derivados de la D-glucosa (por tanto,
glucósidos) tienen importancia farmacológica. Por citar algunos, la florricina se obtiene de la corteza del peral e inhibe la
reabsorción de la glucosa en el riñón, ocasionando glucosuria, mientras que la ouabaína es un glucósido de los deno-

minados cardíacos, que contiene un alcohol de naturaleza
esteroide (véase el Cap. 6) e inhiben la bomba iónica ATPasa Na+/K+ (véase el Cap. 10), afectando la contracción del
músculo cardíaco.
En realidad, el enlace glicosídico no es exclusivo del
átomo de oxígeno, y en algunos casos se forma con grupos
nitrogenados. El ejemplo más abundante de ello es el enlace
N-glicosídico, se encuentra en los nucleósidos y nucleótidos,
donde el carbono anomérico de la pentosa se une a uno de los
nitrógenos presentes en la base (normalmente, con configuración β (véase el Cap. 8).

5.6 EL ENLACE GLICOSÍDICO

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 69

H idratos de car bono | 69

CH2OH

CH2OH
O

CH2OH
O

OH

O

O
H
O
CH2OH
O
β - LACTOSA
enlace β (1 4)
CH2OH

SACAROSA
enlace α (1 β 2)

Figura 5-12. Estructura de los 2 disacáridos más frecuentes, la
lactosa y la sacarosa. Sólo el primero es reductor por poseer un
carbono anomérico libre.

5.7 DISACÁRIDOS
Si en un glicósido, el primer monosacárido se une a un grupo
alcohol de otro monosacárido, el glicósido formado es un
disacárido. Si se forman más enlaces glicosídicos con otras
unidades, se forman oligosacáridos y en último extremo,
polisacáridos.
Los oligosacáridos con mayor importancia fisiológica
son los disacáridos y dentro de ellos destacamos la lactosa
(azúcar de la leche, formado por un enlace β (1→4) entre
galactosa y glucosa) y la sacarosa (el azúcar común o de
mesa, formado por un enlace β (2→1) entre fructosa y glucosa).
Si nos fijamos en la estructura resultante, la lactosa contiene un carbono anomérico libre en la glucosa, de forma que
aún puede mutarrotar y presenta dos isómeros α y β-lactosa
(el más abundante es el β) (Fig. 5-12), además de mostrar las
propiedades reductoras típicas de los carbonos anoméricos
libres. Sin embargo, la sacarosa tiene el enlace glicosídico
entre los dos carbonos anoméricos de la α-D-glucosa y la
β-D-fructosa, por lo que no puede mutarrotar, ni presenta dos
isómeros ni tiene propiedades reductoras.

5.8 POLISACÁRIDOS
Los oligosacáridos pueden incorporar nuevas moléculas de
monosacárido con enlaces glicosídicos, prolongando las
cadenas hasta contener miles de unidades y formando polisacáridos, también llamados glicanos. Estos compuestos
tienen tamaño molecular muy grande, y suelen ser insolubles, o formar disoluciones coloidales. Los enlaces más

usuales se forman entre el carbono anomérico y los hidroxilos situados sobre los carbonos 4, 6 y 3, en este orden. Si
se forman con un solo tipo de enlace, el polisacárido forma
una cadena lineal; pero si coexisten varios, el polisacárido
es ramificado.
Según la composición de las unidades de monosacárido
que se unen, se clasifican en homopolisacáridos y heteropolisacáridos. Los primeros son más abundantes y se suelen denominar de forma genérica con el nombre del monosacárido constituyente, acabado en -ano. Así, se habla de
glucanos, fructanos, mananos, galactanos, etcétera.
Algunos de ellos son importantes en botánica, en microbiología, o por sus aplicaciones en tecnología de alimentos
y biomedicina. Los principales son los glucanos, que incluyen el almidón y el glucógeno, los dos polisacáridos de
reserva en vegetales y animales, respectivamente, así como
la celulosa y la quitina, que desempeñan una función
estructural como integrantes de la madera y del exoesqueleto de los insectos y crustáceos, respectivamente. Los heteropolisacáridos son menos abundantes, pero mucho más
variados, e incluyen una larga serie de polisacáridos estructurales componentes de las mucosas, el tejido conjuntivo, el
líquido sinovial, el humor vítreo, el cartílago, la córnea, el
hueso, etc.

5.8.1 Homopolisacáridos
El almidón es una molécula de masa molecular grande, pero
variable según su fuente vegetal, entre 10 y 10 000 kDa.
Tiene dos componentes diferenciados (Fig. 5-13):
a) Amilosa: Es el componente principal de la mayoría de
los almidones. Consiste en cadenas lineales de D-glucosa unidas por enlaces α (1→4), que tienden a adoptar una estructura espacial helicoidal y dan una fuerte
coloración azul con yodo.
b) Amilopectina: Son cadenas ramificadas con enlaces
α (1→4) en la porción lineal y α (1→6) en los puntos
de ramificación. Su estructura tridimensional es
desordenada, según el número de ramificaciones. Con
el yodo, da una coloración de violeta a marrón.
El glucógeno desempeña en los animales la misma función
de reserva que el almidón en las plantas. Su masa molecular
es mayor, superando en muchos casos los 105 kDa. Se asemeja a la amilopectin.a pero con un mayor número de ramificaciones, aproximadamente un enlace α (1→6) por cada 8
A 10 unidades de D -glucosa, según el animal u órgano
correspondiente. Se almacena en el hígado para mantener la
glucemia, y en el músculo, como reserva energética.

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 70

70 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

CH2OH

CH2OH
O

CH2OH
O

4)

α (1

Glucosa

Glucosa

CH2OH
O

4)

O

O
O

β (1

Glucosa

CH2OH

O

O

O

O

α (1

CH2OH
O

β (1

4)

Glucosa

O

4)

Glucosa

Glucosa

Amilasa

CELULOSA

CH2OH
O

CH2OH
α (1

O

O
CH2OH

CH2OH

O

O
O

CH2OH

CH2
O

CH2OH

6)

O

O

NHCO - CH3
O

O

O
O

O

β (1
NAcGlcNH2

Amilopectina

NHCO - CH3
β (1

4)
NAcGlcNH2

NHCO - CH3
4)
NAcGlcNH2

QUITINA

Figura 5-13. Estructura de los 2 componentes del almidón, la
amilasa lineal y la amilopectina ramificada. Obsérvense los
enlaces glicosídicos α.

Figura 5-14. Estructura de los homopolisacáridos estructurales celulosa y quitina. Obsérvense los enlaces glicosídicos β.

La celulosa constituye la biomolécula más abundante de la
naturaleza, ya que contiene el 50% del carbono orgánico de la
biosfera (constituye el 50% de la madera y casi el 100% del
algodón). Está formada por cadenas lineales de masa molecular de entre 200 y 400 kDa, compuestas por unidades de D-glucosa unidas por enlaces β (1→4) (Fig. 5-14). Estos enlaces no
son hidrolizados por las enzimas digestivas humanas, lo que
explica que la celulosa no sea digerible. Los rumiantes sí la
digieren, gracias a la acción de celulasas de su flora bacteriana.
La quitina es muy semejante a la celulosa, con enlaces
glicosídicos β (1→4) y cadenas lineales, pero la unidad del
polímero es la N-acetil-2-D-glucosamina (Fig. 5-14).

5.8.2 Heteropolisacáridos
Estos polisacáridos tienen funciones estructurales, y suelen
estar formados por unidades de ácidos urónicos y aminoazúcares acetilados, unidos de forma alternante por enlaces de
tipo β. Sin embargo, a veces contienen monosacáridos neutros o modificados con grupos sulfato. Se denominan también glicosaminoglicanos o mucopolisacáridos, pero, frecuentemente, se encuentran unidos en forma covalente a una
cadena proteica, formando proteoglicanos, tal como se describe en el Capítulo 34, donde se puede encontrar una descripción más detallada de este tipo de estructuras complejas.

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 71

H idratos de car bono | 71

RESUMEN
• Los hidratos de carbono son biomoléculas con unidades
que, desde el punto de vista de química orgánica, pueden considerarse aldehídos o cetonas (aldosas o cetosas), con funciones alcohol en el resto de sus carbonos.
Las unidades más abundantes son de 5 ó 6 carbonos
(pentosas y hexosas).
• La existencia de los grupos hidroxilo da lugar a que los
carbonos sean asimétricos y, por tanto, tengan actividad
óptica. Las combinaciones de configuraciones de cada
carbono asimétrico dan lugar a una gran cantidad de isómeros, aunque sólo unos pocos tienen importancia
metabólica.
• En función de la configuración del último carbono asimétrico, se establecen dos familias, D y L. Los monosacáridos más abundantes e importantes son de la serie D.
• La representación de las unidades se realiza básicamente en forma abierta (Fischer) o cíclica (Haworth). En la
cíclica se forma un enlace hemiacetálico, que es rever-

sible y da lugar a la formación de dos anómeros y la
posibilidad de mutarrotación entre ellos cuando se
encuentran en disolución.
• Las unidades pueden sufrir distintas transformaciones
químicas, dando lugar a gran cantidad de derivados. Los
de más importancia biológica son los alditoles, desoxiazúcares, aminoazúcares, ácidos aldónicos y urónicos y
fosfoazúcares.
• Al formarse hidratos de carbono más complejos, según
el número de unidades que posean se clasifican en
monosacáridos, oligosacáridos y polisacáridos. La
unión de unidades a otros tipos de biomoléculas da lugar
a glicoconjugados.
• En estos compuestos, el enlace que se forma se denomina glicosídico. Este enlace tiene dos configuraciones
posibles (alfa, α, y beta, β) y da lugar a estructuras lineales o ramificadas según la posición del grupo alcohol
que reacciona, generalmente con un carbono anomérico.

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 72

72 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

EVALUACIÓN
1. (B). Estructura y propiedades de los hidratos de carbono:
1. La D-ribosa es una aldopentosa.
2. La sacarosa contiene D-fructosa.
3. El almidón está formado por unidades de D-Glc.
4. La lactosa no presenta mutarrotación.
a
b
c
d
e
2. (A). ¿Qué puede contener una disolución que se colorea de
azul oscuro al añadir yodo?
a. Glucosa.
b. Dextrina límite.
c. Lactosa.
d. Heparina.
e. Almidón.
3. (B). La lactosa:
1. Es un disacárido que contiene galactosa.
2. Contiene un enlace glicosídico de tipo beta.
3. Presenta dos anómeros que pueden mutarrotar disueltos en solución acuosa.
4. Es un nutriente que se encuentra en la leche.
a
b
c
d
e
4. (A). ¿Cuantos azúcares son NO reductores entre: almidón,
glucosa, fructosa, maltosa y sacarosa?
a. 1
b. 2
c. 3
d. 4
e. 5
5. (B). El ácido hialurónico:
1. Es un heteropolisacárido.
2. Está formado por unidades de ácido glucurónico y
N-acetilglucosamina.
3. Todos sus enlaces glicosídicos tienen configuración beta.
4. Todos sus enlaces glicosídicos son β (1→4).
a
b
c
d
e
6. (B). Ribosa y desoxirribosa. Es cierto que:
1. Ambas son pentosas.
2. La desoxirribosa forma parte de los ARN.
3. El carbono 1 posee configuración β cuando estos azúcares forman parte de los ácidos nucleicos.
4. Las dos son cetopentosas.
a
b
c
d
e
7. (A). Sobre las formas anoméricas de la D-glucosa:
a. Difieren en el carbono 6.
b. Son dos moléculas enantiomorfas.
c. Participan de un modo indistinto en los enlaces glicosídicos del glucógeno.

d. Participan de un modo indistinto en los enlaces glicosídicos de la amilosa.
e. Pueden interconvertirse en disolución acuosa.
8. (C). La D-fructosa y la D-glucosa son epímeros en el carbono
2 PORQUE la primera es una cetohexosa en dicho carbono 2,
mientras que la segunda es una aldohexosa con la misma configuración que la D-fructosa en los carbonos 3, 4 y 5.
a
b
c
d
e
9. (B). Indicar cuáles, de las siguientes relaciones, son correctas:
1. D-glucosa y L-glucosa, estereoisómeros.
2. D-glucosa y D-galactosa, epímeros.
3. D-glucosa y D-manosa, epímeros.
4. D-galactosa y D-manosa, epímeros.
a
b
c
d
e
10. (A). Un cierto hidrato de carbono posee una rotación óptica de –2°, si la medida se hace en un polarímetro con un
tubo de 10 cm de longitud. Si la rotación específica es de
–200°, la concentración del hidrato de carbono en la disolución será:
a. 10 g/L.
b. 1 M.
c. 1 g/L.
d. 0.1 M.
e. Nada de lo anterior.
11. (B). Estructura de derivados de la glucosa:
1. El sorbitol es un derivado reducido de la glucosa.
2. El ácido glucónico es un derivado reducido de la glucosa.
3. El ácido glucárico es un derivado dicarboxilado de la
glucosa.
4. El ácido glutárico es un derivado dicarboxilado de la
glucosa.
a
b
c
d
e
12. (A). La maltosa:
a. Tiene enlace glicosídico de tipo β.
b. Puede existir en dos formas anoméricas, α y β.
c. Contiene enlaces glicosídicos de tipo α (1→6).
d. Es una aldohexosa.
e. No tiene propiedades reductoras.
13. (B). La lactosa:
1. Es un disacárido con el mismo tipo de enlace glicosídico que el presente en la celobiosa.
2. Por hidrólisis libera cantidades estequiométricas de
glucosa y fructosa.
3. Es la O-β-D-galactopiranosil (1→4)-D-glucopiranosa.
4. Es la O-β-D-glucopiranosil (1→2)-β-fructofuranosa.
a
b
c
d
e

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 73

H idratos de car bono | 73

EVALUACIÓN (continuación)
14. (C). La sacarosa es un disacárido no reductor PORQUE el
enlace glicosídico está formado entre los carbonos anoméricos respectivos de la glucosa y la fructosa.
a
b
c
d
e
15. (A). Propiedades de los polisacáridos:
a. El glucógeno está formado por D-glucosa unidas por
enlaces glicosídicos de tipo α.
b. Un heteropolisacárido está compuesto por muchas
moléculas de un mismo monosacárido, unidas entre sí
por diferentes tipos de enlaces glicosídicos.
c. La celulosa es un polímero de la D-glucosa no degradable por la gran cantidad de ramificaciones que tienen
sus moléculas.
d. En general, los polisacáridos son más reductores que
los monosacáridos, ya que poseen una mayor cantidad
de carbonos anoméricos libres.
e. Nada de lo anterior es cierto.

16. (B) Homopolisacáridos:
1. El glucógeno es un polisacárido de función estructural.
2. La celulosa está formada por unidades de D-glucosa.
3. Las moléculas de amilosa son generalmente mayores
que las de amilopectina.
4. Los dos tipos de enlace existentes en el glucógeno son
α (1→4) y α (1→6).
a
b
c
d
e

17 (B). Quitina:
1. En el carbono 2 de su monosacárido unidad hay unidos
grupos amino acetilados.
2. Es un constituyente de la cutícula de los crustáceos.
3. Las unidades constituyentes son de N-acetil-2-D-glucosamina.
4. Su molécula catenaria es lineal.
a
b
c
d
e

05 Capitulo 05

8/4/05

09:47

Página 74

74 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

BIBLIOGRAFÍA
• Dwek RA: Glycobiology: More functions for oligosaccharides. Science 1995; 269: 1234-125.
• Maeder T: Glucómica. Inv y C 2002; septiembre: 6-12.
• Rahi H: Cyclic structures of monosaccharides. The Fischer and Harworth projection formula. The α- and β- anomers. Biochem Educ
1991; 19- 29-31.
• Ruiz-Herrera J: La quitina. Inv y C 1993; julio: 42-49.
• Sharon N: Carbohidratos. Inv y C 1981; enero: 48-60.
• Sharon N, Lis H: Carbohidratos en el reconocimiento celular. Inv y C 1993; marzo: 20-26.

06 Capitulo 06

8/4/05

09:50

Página 75

6

LÍPIDOS

6.1 CONCEPTO Y PROPIEDADES
Los lípidos son un grupo de biomoléculas muy heterogéneo
desde el punto de vista estructural. La característica común
que presentan y reúne a todas estas sustancias en un grupo es
la hidrofobia de sus moléculas o, al menos, de una parte de
ellas. Esta hidrofobia hace que su solubilidad en el agua sea
generalmente escasa y, a veces, nula, pero que sean solubles
en disolventes más o menos apolares, como benceno, éter,
acetona o metanol.
Sus funciones biológicas son casi tan variadas como su
estructura. Si citamos las más importantes, la primera y
más conocida de todos es el papel de reserva energética que
tienen en los tejidos grados y, especialmente, en el interior
de los adipocitos. Pero esta función es distinta de la segunda función más común a estas moléculas, el papel estructural que presentan los fosfolípidos en una membrana, que
son los verdaderos artífices de la formación de las bicapas
y, por tanto, de la compartimentación biológica esencial
para la vida. Si éstas son las dos funciones de los lípidos
más abundantes, otros lípidos menos abundantes cumplen
funciones reguladoras o señalizadoras, como la que llevan
a cabo las hormonas esteroideas, los derivados del ácido
araquidónico o las vitaminas, y otros cumplen funciones
lubricantes, protectoras, impermeabilizantes, emulsionantes y digestivas.

6.2 CLASIFICACIÓN: LÍPIDOS SIMPLES,
COMPLEJOS E ISOPRENOIDES
La clasificación de los lípidos ofrece dificultades que
dimanan de su diversidad estructural, y no existe una única
forma de clasificación sencilla, al estilo de la existente
para los hidratos de carbono. En este contexto, la clasificación se utilizará para una presentación ordenada, y ni es
la única posible ni trata de ser una clasificación global que
trata de incluir todos los lípidos. Sólo se presentan los más
importantes desde el punto de vista del metabolismo
humano. De este modo, se establecen tres grandes grupos
de lípidos.

6.2.1 Lípidos simples
Son los formados por las unidades estructurales, de naturaleza
bien ácida o alcohólica, los ésteres de éstas y los derivados relacionados con las unidades ácidas, con importantes efectos sobre
el metabolismo intracelular en tejidos más o menos específicos.
a) Unidades estructurales no esterificadas: ácidos grasos
y alcoholes grasos.
b) Ésteres: monoacilglicéridos, diacilglicéridos y triacilglicéridos o grasas neutras.
c) Derivados de ácidos grasos de importancia reguladora: prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos.
6.2.2 Lípidos complejos
Son lípidos en los que existen unidades estructurales de las
anteriores unidas por enlaces éster con algún otro componente de naturaleza polar, como fosfato, alcoholes e hidratos
de carbono hidrofílicos. Son de mayor tamaño que los simples, y normalmente, siempre tienen características anfipáticas, es decir, tienen parte hidrófoba y parte hidrófila, lo que
los hace muy adecuados para formar bicapas de forma
espontánea. Pueden subclasificarse en:
a) Fosfolípidos. Su característica común es la presencia
de algún grupo fosfato. Según el alcohol graso que
contienen, se clasifican en fosfoacilglicéridos y esfingomielinas.
b) Glicolípidos. Poseen siempre esfingosina y, además,
algún hidrato de carbono en su molécula, como indica su nombre. Existen tres tipos principales: cerebrósidos, globósidos y gangliósidos. En algunos casos, el
hidrato de carbono contiene ésteres sulfúricos, por lo
que el lípido se denomina sulfátido o sulfolípido.
c) Lípidos conjugados con macromoléculas: lipoproteínas y lipopolisacáridos.
6.2.3 Lípidos isoprenoides o insaponificables
Derivan estructuralmente del isopreno o 2-metil-butadieno y
no contienen enlaces éster, propiedad que caracteriza a este
grupo. Se incluyen los siguientes compuestos:

06 Capitulo 06

8/4/05

09:50

Página 76

76 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

a) terpenos y aromas; b) esteroides; c) retinoles y carotenoides; d) tocoferoles, y e) poliprenilquinonas.
Además, en los tejidos de organismos vivos existen otros
lípidos, debido a modificaciones o solapamientos entre los
tres grupos anteriores; entre los que se encuentran los ésteres
de colesterol, plasmalógenos, éteres glicéricos o, incluso,
pequeñas cantidades de hidrocarburos.

6.3 UNIDADES BÁSICAS: ÁCIDOS Y
ALCOHOLES GRASOS
Los ácidos grasos son ácidos monocarboxílicos de cadena
lineal, con un número de átomos de carbono entre 4 y 26. Tal
definición incluye desde el ácido butírico, de 4 carbonos, al
ácido cerótico, de 26; pero los ácidos grasos más abundantes
tienen entre 14 y 20 carbonos, con un pico máximo en los de
18 átomos de carbono. Existen más de 100 diferentes, pero
los importantes, que suponen más del 95% del contenido
total encontrado en las grasas naturales, son solamente
nueve, cuatro saturados y cinco insaturados (Tabla 6-1). De
ellos, los más abundantes de cada grupo son el ácido palmítico y el oleico.
Los ácidos grasos se abrevian normalmente con la notación (∆i, j...) Cm:n. La C representa el carbono, y los subíndices
m:n señalan, respectivamente, el número total de átomos de
carbono y de insaturaciones. La letra griega ∆ denota que el
ácido graso es insaturado y, por tanto, no se escribe en los
ácidos grasos saturados. Los superíndices de la letra delta, ∆i, j,
indican las posiciones donde se encuentran los dobles enlaces, y, por tanto, existen tantos superíndices como indica el

número n. Otra nomenclatura para los ácidos insaturados de
interés nutricional, que está siendo cada vez más utilizada
por la relación que tiene con el metabolismo de estos ácidos,
establece la distancia entre el doble enlace más próximo y el
grupo metilo terminal, al que se asigna la letra ω y el número 1. Así, el ácido linolénico es un ácido graso ω3 y el linoleico o el araquidónico son ácidos ω6. Existen 4 familias de
ácidos ω, las ω3, ω6, ω7 y ω9, y en los animales, las transformaciones entre ácidos grasos por extensión de la cadena
siempre producen otro de la misma familia o de otra con distancia mayor, pero no menor. Además, las dos primeras familias se forman respectivamente, a partir del linolénico o linoleico, por lo que estos ácidos grasos son esenciales
(Recuadro 6-1).
Las propiedades más importantes y comunes a los ácidos
grasos naturales son:
1. El número de carbonos es casi siempre par, y sólo
existen trazas de ácidos grasos impares. Ello se debe
al mecanismo normal de síntesis de los ácidos grasos,
que se produce por adición de unidades de acetilo,
que contiene 2 átomos de carbono.
2. Cuando el ácido graso es poliinsaturado, los dobles
enlaces nunca son conjugados, sino que se sitúan cada
tres eslabones de la cadena. Además, salvo excepciones, los dobles enlaces tienen siempre la configuración cis, existiendo pequeñas cantidades de los isómeros trans. Por ejemplo, el ácido elaídico, isómero
trans del oleico, es muy escaso en productos naturales.
3. A igualdad de número de carbonos, los ácidos grasos
insaturados cis tienen temperaturas de fusión menores

Tabla 6-1. Estructura de los principales ácidos grasos
Nombre

Abreviatura

Estructura

Mirístico

C14

CH3–(CH2)12–COOH

Palmítico

C16

CH3–(CH2)14–COOH

Esteárico

C18

CH3–(CH2)16–COOH

Araquídico

C20

CH3–(CH2)18–COOH

Palmitoleico

9

∆ C16:1

CH3–(CH2)5–CH=CH–(CH2)7–COOH

Oleico

∆9 C18:1

CH3–(CH2)7–CH=CH–(CH2)7–COOH

∆

9,12

Linolénico

∆

9,12,15

Araquidónico

∆5,8,11,14 C20:4

Linoleico

C18:2
C18:3

CH3–(CH2)4–CH=CH–CH2–CH=CH–(CH2)7–COOH
CH3–(CH2–CH=CH)3–(CH2)7–COOH
CH3–(CH2)3–(CH2–CH=CH)4–(CH2)3–COOH

06 Capitulo 06

8/4/05

09:50

Página 77

Lípidos | 77

Recuadro 6-1.
GRASAS, DIETA Y NECESIDADES
NUTRICIONALES HUMANAS
Mucho se ha escrito sobre las necesidades nutricionales de grasas, las ventajas
de los ácidos grasos insaturados sobre
los saturados, y dentro de los primeros
las bondades de los ω3, siendo frecuente encontrar con el mercado alimentos
enriquecidos con este tipo de ácidos
grasos. En principio, el único requisito
nutricional absoluto respecto a los lípidos es la necesidad de ingerir una
pequeña proporción de ácidos grasos
esenciales (principalmente linoleico y
linolénico), que en una dieta con un
balance lipídico normal suponen menos
del 1% de la ingesta total de lípidos.
Las grasas animales contienen entre
40-60% de ácidos grasos saturados, un
30-50% de insaturados y menos del 5%
de poliinsaturados, con sólo trazas de
los ω3. Las vegetales, excepto alguna
excepción como el aceite de cacao, con
alto contenido en saturados, tienen entre
10-20% de saturados y el resto insaturados, con predominio variable. El aceite
de oliva tiene 79% de oleíco, mientras
el de girasol posee un 76% de linoleico.
Pero los vegetales tienen también poco
contenido de los ω3, y sólo el de soja

puede llegar a un contenido cercano al
5%. Los aceites de pescado, como salmón, sardina o arenque, son los únicos
que contienen hasta un 25% de ácidos
grasos ω3.
¿Pero cuáles son las razones científicas que justifican la necesidad de los
esenciales y la bondad de los insaturados,
especialmente los ω3? En primer lugar, la
deficiencia de los esenciales produce a
medio plazo dermatitis, mala cicatrización de las heridas y coagulación sanguínea dificultosa. Las razones están basadas
en su carácter precursor para formar PG,
TX y LT, compuestos importantes para
muchos procesos. Las PG de la serie 2
necesitan un precursor ω6 para formarse
(directamente araquidónico e indirectamente linoleico), y las de la serie 3 necesitan un ω3 como el EPA (Ácido
EicosaPentaenoico, C20:5, ∆5,8,11,14,17). Otro
hecho directamente relacionado con los
ω3 es el DHA (Ácido DocosaHexaenoico,
C22:6, ∆54,7,10,13,16,19) que está presente en la
retina y en algunas membranas neuronales del cerebro, por lo que se propone que
este ácido graso podría ser necesario para
mejorar la visión o el funcionamiento
cerebral.
En general, los ácidos grasos insaturados parece que reducen el riesgo de
trombosis, no sólo los esenciales ni los

que los trans, y éstos, menores que los saturados. Por
ello, las grasas animales ricas en ácidos grasos saturados son normalmente sólidas a temperatura ambiente,
mientras que los aceites y las grasas vegetales, por su
mayor riqueza en ácidos grasos insaturados, suelen
ser líquidos. Esta propiedad está relacionada con el
grado de empaquetamiento entre las moléculas, que es
mayor entre las cadenas saturadas que entre las insaturadas con dobles enlaces cis.
4. Los ácidos grasos insaturados son fácilmente oxidables por el oxígeno atmosférico, formando peróxidos,
sobre todo en caliente, lo que explica su tendencia al
enranciamiento y a la pérdida de su calidad y fluidez.
Los alcoholes grasos, de forma semejante a los ácidos grasos, son compuestos con cadenas hidrocarbonadas lineales
de longitud variable y que contienen, al menos, una función

ω3, debido al efecto sobre el nivel plasmático de lipoproteínas, especialmente
sobre la ApoE. Además, de forma
opuesta a los saturados, aceleran la ubiquitinación y el recambio intracelular
de proteínas (véase el Cap. 16) mejorando el metabolismo celular.
Por otra parte, es muy aceptada la
idea de que las dietas ricas en ácidos
grasos insaturados rebajan el nivel de
colesterol y triacilglicéridos en plasma.
Es cierto que dietas ricas en ácidos grasos saturados aumentan la colesterolemia, y dietas ricas en insaturados la
bajan, pero no se conoce ningún mecanismo molecular riguroso que relacione
estos dos parámetros. Algunos investigadores creen que se trata de una relación coyuntural basada en la asociación:
las grasas animales tienen más ácidos
grasos saturados y más contenido en
colesterol, mientras que las grasas vegetales más insaturadas no tienen colesterol, sino que contienen fitosteroles
(principalmente β-sitosterol), un esterol
que se absorbe mal en el intestino y en
gran parte se excreta. Por tanto, los dos
parámetros serían independientes, y la
asociación en la fuente nutricional
explicaría la correlación inversa entre
ácidos grasos insaturados y bajo colesterol.

alcohol en uno de sus extremos. Según su abundancia como
constituyentes de los lípidos se pueden clasificar en dos grandes grupos:
1. Alcoholes muy ubicuos: existen dos, el glicerol (Fig.
6-1a), también llamado glicerina o 1,2,3-propanotriol,
que es el alcohol básico en los acilglicéridos y fosfoacilglicéridos, y la esfingosina, alcohol básico de la
estructura de los derivados de las ceramidas.
2. Alcoholes de menor abundancia relativa: este grupo
incluye, en primer lugar, la serie de alcoholes de cadena larga y número par de carbonos, semejantes en tamaño a los ácidos grasos y que se encuentran normalmente en las ceras animales (abejas, cerumen del oído) o
vegetales. Entre ellos, cabe destacar el alcohol cetílico,
saturado y de 16 carbonos (Fig. 6-1b), pero existen
algunos mucho más largos, como el alcohol melísico,

06 Capitulo 06

8/4/05

09:50

Página 78

78 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

HOCH2

CH2OH
CHOH

(CH2)14

CH3

Alcohol cetílico

Glicerol

CH2OH
(mio) Inositol
CH2OH
CHNH2

Figura 6-1. Estructura de los principales
alcoholes encontrados en los lípidos: (a)
glicerol y esfingosina, muy abundantes; (b)
alcohol cetílico, encontrado en ceras, e
inositol, colina, etanolamina y serina,
encontrados en los fosfatidil derivados.

CHOH
CH

Esfingosina

CH

HOCH2

CH2

HOCH2

CH2

HOCH2

CH

(CH2)12
CH3

de 30 carbonos. En segundo lugar, debemos conocer un
grupo de alcoholes de cadena corta, con estructura
diversa y de carácter más bien hidrófilo, que son constituyentes de los fosfoacilglicéridos. La mayoría contiene otros grupos funcionales, también con carácter
hidrofílico además de la propia función alcohol. Cabe
destacar la colina, la etanolamina, el aminoácido serina y la familia del inositol (hexahidroxi-ciclohexano),
con varios isómeros posibles, según la orientación relativa de los grupos hidroxilo. El más común es el
mio-inositol, que tiene los 2 hidroxilos colocados en
posiciones 1,3 en configuración contraria al resto de los
hidroxilos.

+
N (CH3)3
+
NH3
+
NH3

Colina
Etanolamina
Serina

-

COO

b)

a)

Los TAG pueden formarse por esterificación del glicerol
con 3 moléculas del mismo ácido graso, dando lugar a un
éster homogéneo, que se denomina con el prefijo tri- seguido de un nombre que hace referencia al ácido graso que contiene, más el sufijo -ina (p. ej, tributirina, trioleína, etc.).
Pero las grasas naturales se forman en medios donde coexisten muchos ácidos grasos, por lo que están formadas por
TAG, en los que las tres posiciones del glicerol suelen estar
esterificadas por ácidos grasos diferentes, y se nombran
especificando los radicales acilo correspondientes a cada
ácido graso y sus posiciones (véase un ejemplo en la Fig. 6-2b).
Es obvio que el número de combinaciones y de TAG distintos es muy grande, pero los TAG naturales suelen tener la
posición 2 esterificada por un ácido graso insaturado y son de
tipo L, debido a que muestran quiralidad en el carbono cen-

6.4 LOS ÉSTERES DE LOS ÁCIDOS GRASOS:
ACILGLICÉRIDOS
Este grupo de compuestos, también llamados aceites o grasas neutras por la ausencia de carga en sus moléculas, son
ésteres entre el glicerol y los ácidos grasos. Una esterificación o formación de enlace éster es producida entre un grupo
alcohol y un grupo carboxilo, con pérdida de una molécula
de agua. La reacción contraria a la esterificación se llama
saponificación (Fig. 6-2a). Los acilglicéridos son las principales moléculas de reserva energética de la célula, y su poder
calorífico, cerca de 39 kJ/g, es muy superior al de los hidratos de carbono y las proteínas (sobre 17 kJ/g). Como la glicerina tiene tres grupos hidroxilo, pueden esterificarse con
uno, dos o tres ácidos grasos, dando lugar a monoacilglicéridos (MAG), diacilglicéridos (DAG) y triacilglicéridos
(TAG), respectivamente. Las grasas naturales contienen más
del 99% de TAG, por lo que la contribución de DAG y MAG
es minoritaria. Sin embargo, éstos son intermedios del metabolismo de los TAG de gran interés.

a)

CH2OH + R1

COOH

CHOH + R2

COOH

CH2OH + R3

COOH

OH

Glicerol + Ác. grasos

CH2O

CO

R1

CHO

CO

R2

CH2O

CO

R3

Triacilglicerol

-

OH
b)

CH2O

CO

(CH2)16

CHO

CO

(CH2)7

CH2O

CO

(CH2)14

(CH3)
CH

CH

(CH2)7

CH3

(CH3)

Figura 6-2. (a) Reacciones de esterificación para la formación
de un triacilglicérido (TAG, derecha) y saponificación (izquierda). Las lipasas y el medio básico catalizan esta última. (b)
Estructura de un TAG típico, 1-estearoil-2-oleoil-3-palmitoilglicerol. Obsérvese el ácido graso insaturado en la posición central.

06 Capitulo 06

8/4/05

09:50

Página 79

Lípidos | 79

tral del glicerol, siempre y cuando el ácido graso de las posiciones 1 y 3 sea distinto.
Por su naturaleza heterogénea, las grasas naturales y los
TAG naturales no tienen un punto de fusión definido, aunque
es tanto menor cuanto mayor sea su contenido en ácidos grasos insaturados. El grado de insaturación de los TAG puede
determinarse mediante algunos ensayos químicos, como el del
índice de yodo. Las oleínas son abundantes en los aceites y
líquidas a temperatura ambiente, mientras que las margarinas
o palmitinas son sólidas y abundan en las grasas sólidas. Las
plantas y los animales de sangre fría tienen en sus depósitos
grasos y membranas TAG más ricos en ácidos grasos insaturados que los animales de sangre caliente, con el fin de permitir cierta fluidez en sus tejidos. En los seres humanos, los TAG
subcutáneos son más ricos en insaturaciones y, por tanto, más
líquidos que los que recubren las vísceras.
Los TAG pueden hidrolizarse, por lipasas o álcalis, para
dar lugar a sus constituyentes (Fig. 6-2a). En este proceso se
forman jabones, que son sales de los ácidos grasos que se liberan al saponificarse las grasas con los iones del álcali empleado en la saponificación, generalmente, sodio o potasio. Los
jabones actúan como detergentes por su tendencia a formar
micelas. Las micelas son estructuras esféricas con una cavidad
interior apolar, formada por las colas hidrofóbicas y una superficie polar exterior, formada por las cabezas polares de los ácidos grasos o de otros lípidos anfipáticos descritos más adelante (véase la Fig. 7-15). En la cavidad pueden ubicarse
moléculas hidrofóbicas insolubles en agua, como son la mayoría de los productos constituyentes de las manchas, etcétera.

6.5 DERIVADOS DE ÁCIDOS GRASOS DE
IMPORTANCIA SEÑALIZADORA
Mientras la mayor parte de los ácidos grasos son constituyentes de los triacilglicéridos o de los lípidos complejos, una
muy pequeña parte se utiliza para crear moléculas que, bien
de forma ubicua o, bien en tejidos específicos, cumplen funciones de regulación o señalización de procesos fisiológicos
muy importantes para el organismo, como la estimulación
muscular, la regulación del diámetro de los vasos circulatorios, la coagulación sanguínea, la migración de macrófagos,
la inflamación, la percepción del dolor, etcétera. En estos
derivados se encuentran las prostaglandinas, prostaciclinas,
tromboxanos y leucotrienos. Como el precursor de todos
estos compuestos es un ácido graso de 20 átomos de carbono (principalmente, el araquidónico), a estos compuestos se
les suele denominar eicosanoides (el prefijo eicosa es el
empleado en la nomenclatura sistemática para denotar 20
unidades o eslabones, de forma que el ácido saturado C20:0 es
el ácido eicosanoico, también llamado araquídico).

6.5.1 Prostaglandinas y Prostaciclinas
Las prostaglandinas (PG) deben su nombre a que fueron
aisladas por primera vez a partir de la próstata, pero están
presentes en todos los tejidos del organismo y tienen una
gran importancia en farmacología y medicina por sus múltiples efectos fisiológicos, incluso a muy bajas concentraciones, destacando entre los más de 1000 efectos descritos,
los inflamatorios, la contracción del músculo liso (p. ej., en
el útero durante el parto), la disminución de la presión sanguínea y la inhibición de la secreción gástrica. La cantidad
total diaria sintetizada en los seres humanos oscila alrededor de 1 mg y su inactivación es muy rápida (de segundos
a algún minuto). Los antiinflamatorios, tanto no esteroideos (aspirina) como esteroideos (hidrocortisona), inhiben su síntesis, y la amplísima utilización de estos fármacos indica claramente la gran cantidad de veces que se trata
de interferir la acción de las PG.
Aunque metabólicamente se forman a partir de ácidos
grasos poliinsaturados mediante varias modificaciones
(véase el Cap. 15), estructuralmente, todas las PG pueden
considerarse derivadas del ácido 15-hidroxi-trans- ∆ 13prostenoico, un ácido graso de 20 carbonos con un grupo
hidroxilo, un doble enlace y una particularidad muy característica de las PG: un enlace extra entre C8 y C12 que
cicla una parte de la molécula en forma de ciclopentano
(Fig. 6-3a).
Las familias de prostaglandinas se diferencian en los
sustituyentes oxigenados presentes en el anillo de ciclopentano; y los miembros de cada familia, por el número y
tipo de dobles enlaces sobre la cadena lineal. Así, las 4
familias principales, PGE, PGF, PGA y PGB, tienen la
estructura de anillo ciclopentano que se representa en
la Figura 6-3b. Dentro de cada familia, las prostaglandinas
de la serie 1 tienen sólo el doble enlace sobre C13 (trans),
ya presente en el ácido prostenoico; las de la serie 2 poseen otro enlace doble adicional en C5 (cis); y las de la serie
3, un tercer doble enlace (trans), sobre C17.
Aunque la ruta de síntesis de las PG es compleja y no
abordable en este capítulo de enfoque estructural, durante
su síntesis participan intermedios de interés por mostrar
efectos biológicos propios y específicos en algunos tejidos,
como los endoperóxidos PGG y PGH que se caracterizan
por tener un puente dioxo (dos átomos de oxígeno entre los
carbonos 9 y 11). Su vida media es muy corta por la inestabilidad de este tipo de puente oxigenado. Además, en
tejidos específicos, como por ejemplo en las paredes de
los vasos sanguíneos, evolucionan a otros compuestos relacionados, las prostaciclinas (PGI), que son anticoagulantes, puesto que producen vasodilatación e inhiben la agregación plaquetaria.

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 80

80 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

6.5.3 Leucotrienos
COO

a)

CH3

OH
13

Ác. 15 - hidroxi-

- trans - prostenoico

b)
OH

O

E

OH

O

O

F

A

B

OH
Familias de prostaglandinas

c)

COO
O
CH3
O
OH
TXA 2

Figura 6-3. Estructura básica de PG y TX: (a) el ácido 15hidroxi-∆-trans-prostenoico, del que se puede considerar que
derivan estructuralmente todas las PG; (b) estructura del anillo
pentagonal de las 4 familias de PG (PGE, PGF, PGA y PGB);
(c) estructura del principal tromboxano, el TXA2.

6.5.2 Tromboxanos
A diferencia de las paredes vasculares, en las plaquetas la
síntesis se dirige hacia otros derivados, los tromboxanos,
que tienen efectos contrarios puesto que estimulan la agregación plaquetaria y la vasoconstricción. Los tromboxanos
tienen al menos 1 puente de oxígeno estable incorporado
entre los carbonos 9 y 11 del ácido 15-hidroxi-trans-∆13prostenoico, dando lugar como rasgo estructural diferenciador a un anillo oxano (un hexágono con 1 eslabón oxígeno). El más activo es el TXA 2 (Fig. 6-3c), que
rápidamente pierde un puente de oxígeno en el pulmón,
transformándose en el TXB2, inactivo. La regulación de la
actividad de estos compuestos, su síntesis y su vida media
son factores clave debido a los efectos que producen, puesto
que la agregación plaquetaria en una herida es clave para la
hemostasia, pero la formación indiscriminada de trombos
puede tener efectos mortales.

En los basófilos, los leucocitos polimorfonucleares (PMN) y
los macrófagos, el ácido araquidónico sufre otras transformaciones, con alguna peroxidación, pero en posición distinta a las
anteriores, cambios en la situación de los dobles enlaces, que se
conjugan, y no se produce ciclación entre los carbonos 8 y 12.
Se forman estructuras lineales, los hidroperoxiácidos. El principal se produce en la posición 5, formando el 5-HPETE (ácido
5-hidroperoxieicosatetraenoico). Este compuesto evoluciona al
primer leucotrieno, el LTA4, precursor de los restantes. El nombre de leucotrieno deriva de su descubrimiento en los leucocitos y tener 3 dobles enlaces conjugados, que son absolutamente esenciales para su actividad biológica. Los leucotrienos se
nombran con las iniciales LT seguidas de una letra mayúscula,
característica de cada uno en orden alfabético y un subíndice,
indicando el número de dobles enlaces. Obsérvese que estos
compuestos tienen cuatro dobles enlaces, a pesar de su nombre
genérico trieno, pero el cuarto no está conjugado. El siguiente,
LTB4, se forma por hidroxilación en la posición 12, estimula la
adenilato ciclasa leucocitaria y tiene un efecto quimioatrayente (quimiotáctico) muy potente, dirigiendo los leucocitos hacia
los centros de infección y facilitando la infiltración de estas
células en las paredes de los capilares, por inflamación del tejido, y liberando enzimas lisosómicas.
Los restantes derivan de la adición de glutatión (véase el
Cap. 7) en la posición 6 (LTC4) y posterior hidrólisis secuencial del ácido glutámico para dar LTD4 y de la glicina para
dar LTE4 (Fig. 6-4). Se denominan mediadores de hipersensibilidad inmediata por su poderoso efecto constrictor del
músculo liso en el pulmón, la tráquea y el intestino y por el
aumento que producen sobre la permeabilidad vascular. Por
otra parte, son componentes participantes en la reacción lenta
de la anafilaxia, que es una reacción alérgica poco habitual,
pero peligrosa, porque produce insuficiencia respiratoria y
descenso de la tensión sanguínea.

6.6 LÍPIDOS COMPLEJOS
6.6.1 Fosfolípidos
Los fosfolípidos son un amplio grupo de lípidos que contienen un grupo fosfato como característica estructural común.
Por ello, son moléculas anfipáticas, con una zona apolar formada por las colas de los ácidos grasos y otra polar que contiene, el grupo fosfato y algún otro componente específico
del tipo de fosfolípido. Están especialmente diseñados para
formar la bicapa lipídica constitutiva de las membranas biológicas (véase el Cap. 10), tanto la plasmática como las que
delimitan los diferentes orgánulos subcelulares, aunque también pueden cumplir otras funciones, como ser agentes ten-

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 81

Lípidos | 81

8

5

-

COO

20

14

11

∆

1

5,8,11,14

C20:4 (todo cis) ácido araquidónico

5-hidroxiperoxi -

∆6,8,11,14 C20:4 (6 trans) 5-HPETE
∆ 7,9,11,14 C20:4 (7,9,11 trans)

5,6-epoxi-

LTA4

+GSH
8,10 (trans)-5,12-dihidroxi-

∆

6,8,10,14

7,9,11,14

C20:4

7,9,11(trans)-5-hidroxi-6-GSH-

LTB4

∆

C20:4

LTC4
Glu
LTD4

LTE4
Gly

sioactivos. Dependiendo del tipo de alcohol que contenga su
esqueleto estructural, existen dos clases de fosfolípidos: los
fosfoacilglicéridos y las esfingomielinas.
Los fosfoacilglicéridos contienen glicerol esterificado en
las posiciones 1 y 2 por dos cadenas de ácidos grasos y un
grupo fosfato esterificando la posición 3. Esta estructura
básica se llama ácido L-fosfatídico (Fig. 6-5). Además, los
fosfolípidos contienen otro alcohol esterificando un segundo
grupo ácido del grupo fosfato, así que pueden por tanto considerarse ésteres derivados del ácido fosfatídico.
La Tabla 6-2 muestra los tipos de fosfoacilglicéridos, en
función del alcohol que esterifica el grupo fosfato. Las lecitinas son muy abundantes en la yema de huevo, utilizándose
con fines dietéticos y cosméticos. Algunas lecitinas tienen funciones específicas muy importantes, como la dipalmitoil-lecitina, que constituye el principal componente del tensioactivo
pulmonar. Este compuesto reduce la tensión superficial en los
sacos alveolares, lo que impide la adhesión de las paredes y
facilita la respiración. En su ausencia, el proceso puede ser

Figura 6-4. Esquema de la formación y estructura básica de los leucotrienos, a partir del ácido
araquidónico. GSH es el tripéptido glutatión, y
Glu y Gly los dos aminoácidos (véase la Fig. 7-6)
que se liberan.

muy dificultoso, y este déficit es frecuente en niños prematuros. El problema es una de las causas que dan lugar al síndrome disneico agudo o enfermedad de las membranas hialinas,
y puede causar la muerte por asfixia en un porcentaje apreciable (sobre el 15%) de las muertes que se producen en estos
casos.
Cuando las lecitinas pierden el ácido graso de C2, por
acción de las enzimas presentes en los venenos de las serpientes, se obtienen las lisolecitinas (Fig. 6-6), que son poderosos agentes hemolíticos por su capacidad para disolver
especialmente la membrana de los eritrocitos.
Las cefalinas se obtuvieron por primera vez a partir de la
masa encefálica, pero son también ubicuas y existen en otros
tejidos, tanto humanos como el hígado, como en microorganismos, en membranas de levaduras. Las de etanolamina son
más abundantes que las de serina.

Tabla 6-2. Tipos de fosfoacilglicéridos
Alcohol

R2

CO

O

CH2O

CO

CH

OH

CH2O

P

R1

O

Alcohol

O

Figura 6-5. Estructura básica de un fosfoacilglicerol, formado
por la esterificación del ácido fosfatídico (en negro) por un alcohol (en azul) de los mostrados en la Figura 6.1(b).

Nombre Nombre
sistemático

trivial

Colina

Fosfatidilcolina

Lecitinas

Etanolamina

Fosfatidiletanolamina

Cefalinas

Serina

Fosfatidilserina

Cefalinas

Glicerol

Difosfatidilgliceroles

Cardiolipinas

Inositol

Fosfatidilinositoles

No existe

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 82

82 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

R2

CO

O

CH2O

CO

CH

OH

CH2O

P

a)

R1

Ceramida

+

O

CH2

CH2

N(CH3)3

e
s
f
i
n
g
o
s
i
n
a

O

a)

Lecitina

HO

CH2O

CO

CH

OH

CH2O

P

R1
+

O

CH2

CH2

N(CH3)3

O
Lisolecitina

b)
R2

CO

O

CH2O

CO

CH

OH

CH2O

P

R1

R3

CO

O

OH
O

CH2

O

CHOH

CH2

O

P

CH2
HC

O

O

CO

R4

O

Cardiolipina

c)
R2

CO

O

CH2O

CO

CH

OH

CH2O

P

b)

H2C

R1

O

O
Fosfatidilinositol

Figura 6-6. Estructura de algunos fosfoacilglicéridos. La raíz
común del ácido fosfatídico se muestra en negro y el resto, en
azul: (a) fostatidilcolina o lecitina y su derivado lisolecitina, con
el C2 saponificado; (b) cardiolipina o fosfatidildiglicérido; (c)
fosfatidilmioinositol.

Las cardiolipinas (Fig. 6-6) deben su nombre al hecho de
que son muy abundantes en la membrana mitocondrial de las
células del músculo cardíaco, y son especialmente ricas en
ácidos grasos poliinsaturados. Su estructura es diferente a la
del resto de los fosfoacilglicéridos, pues contiene dos moléculas de ácido fosfatídico unidas a la molécula central de glicerol. También existen trazas de fosfatidilgliceroles con la
segunda molécula de glicerol no esterificada por otro fosfatidato, pero son componentes muy minoritarios de las membranas.
Los fosfatidilinositoles son menos abundantes en las
membranas biológicas, pero tienen una función reguladora
importante, al ser fuente de los inositolfosfatos, mensajeros
que intervienen en la regulación hormonal y en los mecanismos de transducción de señales hasta el interior celular
(véase el Cap. 12). El más importante es el fosfatidilinositol4,5-bifosfato (PIP2) que, al hidrolizarse por una fosfolipasa,
da lugar a DAG e IP3, dos sustancias claves en el proceso.
En cuanto a las esfingomielinas, contienen como alcohol
esfingosina, además de un ácido graso en posición 2 del alcohol, y fosfato unido a la colina sobre el carbono 1 (Fig. 6-7).
Es el único tipo de lípidos complejos que contiene a la vez
esfingosina y fosfato, por lo que pertenece a los fosfolípidos,
pero también a los esfingolípidos. Abunda en las vainas de

c
e
r
a
m
i
d
a

X

CH2O

X

CHNH

OC

R1

Ác. graso

CHOH
CH
CH

(CH2)12

X: alcohol
incorporado

CH2

Tipo de lípido
resultante

fosfocolina

Esfingomielina

monosacárido

Cerebrósido

monosacárido
(sulfatado)

Sulfátido

oligosacárido
(sencillo y neutro)

Globósido

oligosacárido
(ácido y complejo)

Gangliósido

Fosfolípidos

Glicolípidos

Figura 6-7. (a) Estructura general de las ceramidas (azul) y
sus derivados por esterificación del C1 con un alcohol (X); (b)
composición esquemática de las esfingomielinas y los diferentes
glicolípidos, según el X unido al C1 de la ceramida.

mielina que forman las células de Schwann del sistema nervioso periférico, para el aislamiento de los axones neuronales (véase el Cap. 33).
La unión de la esfingosina y un ácido graso en C2 se denomina genéricamente ceramida, y es la unidad estructural de las
esfingomielinas y de todos los glicolípidos (Fig. 6-7b). El
ácido graso unido al grupo amino es, con frecuencia, de cadena anormalmente larga (behénico, C22 o lignocérico, C24), a
diferencia de las cadenas de los fosfoacilglicéridos, que suelen
ser de 16 a 20 eslabones.
6.6.2 Glicolípidos
Estos lípidos complejos tienen la unidad ceramida unida por
un enlace glicosídico de configuración β, entre el hidroxilo de
C1 de la esfingosina y un hidrato de carbono de complejidad
variable. Son muy abundantes en las membranas del sistema
nervioso central, sobre todo en la sustancia blanca. De acuerdo con la naturaleza de la fracción glucídica (Fig. 6-7b), se
clasifican en:
1. Cerebrósidos: contienen sólo un monosacárido, generalmente D-galactosa, que le da hidrofilia a esa parte
de la molécula, pero no carga neta.

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 83

Lípidos | 83

2. Sulfátidos o sulfolípidos: son glicolípidos en los que
el monosacárido contiene a su vez ésteres sulfato y,
por tanto, son glicolípidos con carga negativa neta. El
más abundante es el cerebrósido con D-galactosa sulfatada en el hidroxilo de C3.
3. Globósidos: contienen un oligosacárido relativamente
simple. El más abundante contiene lactosa.
4. Gangliósidos: contienen un oligosacárido complejo y
ramificado, con enlaces glicosídicos diversos, y siempre existe una o varias unidades siálicas, la más frecuente el ácido N-acetilneuramínico. La función o
ventaja de los gangliósidos en las membranas celulares no está clara, pero, sí es conocido que estos gangliósidos pueden unir toxinas bacterianas o incluso
células bacterianas íntegras con relativa afinidad, y
son las moléculas diana de infecciones como el cólera, el tétanos o el botulismo.

moleculares de moléculas de lípidos con otras de proteínas,
llamadas apolipoproteínas. Las más importantes son las que
existen en el plasma, que son esenciales para el transporte y
se clasifican según su densidad, lo que es lo mismo que decir
según el tipo de lípido principal que contienen. Como intervienen en el metabolismo de los lípidos, serán estudiadas
también en el Capítulo 15.
Los lipopolisacáridos son menos abundantes y estructuralmente semejantes a los gangliósidos, pero con mayor
complejidad y diversidad tanto en la fracción glicídica como
en las moléculas lipídicas existentes. Se encuentran en las
membranas celulares y tienen funciones muy variadas, aunque las principales están relacionadas con la transducción de
señales y el reconocimiento celular.

6.7 LÍPIDOS ISOPRENOIDES
Por otra parte, la degradación de todos los lípidos que contienen esfingosina se realiza mediante enzimas lisosomales y
es poco eficaz y dificultosa. La deficiencia de alguna de las
enzimas necesarias da lugar a enfermedades hereditarias
neuronales graves, con retraso mental severo y muerte temprana. Se denominan esfingolipidosis, como la de Tay-Sachs
o Niemann-Pick, y se describen mejor en el Capítulo 15.

El isopreno es el 2-metilbutadieno (Fig. 6-8a), una molécula
muy versátil. Sus dos dobles enlaces conjugados permiten
que la ruptura de uno de ellos forme un radical bivalente, es
decir, una especie reactiva con dos electrones libres, uno en
cada extremo, que puede unirse a otras unidades por ambos.
Entre unidades, los radicales producen una oligomerización o
polimerización para dar lugar a una gran variedad de moléculas de importancia biológica, llamadas compuestos isoprenoides. El mayor polímero del isopreno es el caucho o látex, formado en los árboles Hevea y en algunos Ficus, y que tiene
grandes aplicaciones industriales, cuyo estudio no es apropiado en este contexto. Son derivados del isopreno con mayor
interés bioquímico los terpenos o los esteroides; los primeros,
en el mundo vegetal y los segundos, en el animal. Otros isoprenoides de importancia biológica se muestran en el
Recuadro 6-2.

6.6.3 Lípidos conjugados: lipoproteínas y
lipopolisacáridos
Las lipoproteínas, aunque aquí clasificadas como lípidos
complejos, tienen características muy distintas de los vistos
hasta ahora. Aunque es un término que puede emplearse de
forma amplia para definir a proteínas con algún componente
lipídico unido covalentemente, como grupos miristilo o prenilo, se usa comúnmente para designar a asociaciones supra-

a)

b)
CH2OH

Fitol

Isopreno
Escualeno

Radical
isopreno

O
16-20

P

OH
O

OH

Dolicolfosfato

Figura 6-8. (a) Estructura del isopreno
y su radical; (b) estructura de algunos
terpenos de interés, como el fitol,
escualeno y dolicol. La unidad isoprenoide se muestra en azul en las cadenas laterales.

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 84

84 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Recuadro 6-2.
ISOPRENOIDES DE INTERÉS
BIOLÓGICO, VITAMINAS
LIPOSOLUBLES
Existe un buen número de compuestos
isoprenoides, es decir, con estructuras
derivadas del isopreno, que poseen un
gran interés biológico por su acción
como vitaminas antioxidantes o en procesos biológicos de suma importancia.
Entre ellos, se pueden citar:
Retinoles y carotenos
Se caracterizan por poseer un anillo no
aromático y una cadena lateral con
dobles enlaces conjugados, además de
una función oxigenada en el extremo.
Los carotenos son los pigmentos principales de muchos frutos y hortalizas, y
sirven de precursores de los retinoles o
vitamina A. Éstos tienen 20 carbonos y
pueden oxidarse a retinales, el pigmento esencial que se une a las opsinas en
las células fotorreceptoras de la retina
(véase el Cap. 33) y hasta ácidos retinoicos. Los retinoles son, pues, antioxidantes y participan, además de en la
visión, en la formación del tejido epite-

lial, en la regulación del crecimiento y
la diferenciación celular. Una vez completamente oxidados a ácidos retinoicos, sus efectos pueden ser perjudiciales, lo que explica la precaución en la
utilización de cremas rancias que contenían originalmente retinoles, pero que
se enriquecen en ácidos oxidados por su
envejecimiento.

unidades). Entre ellos se encuentran las
plastoquinonas de la cadena de electrones fotosintética; la ubiquinona o coenzima Q, de la cadena de electrones
mitocondrial; y la vitamina K, necesaria
para la maduración de los factores de la
coagulación sanguínea (Fig. 6-9).

Tocoferoles

Vitamina A1

Entre ellos destaca el α-tocoferol o vitamina E. Se caracteriza por poseer dos
anillos condensados y una cadena lateral larga y saturada. Son antioxidantes,
neutralizan radicales libres y facilitan la
respiración celular. Su carencia produce
esterilidad y fragilidad de las membranas, principalmente en el sistema nervioso central y los eritrocitos. Al igual
que los retinoles, los tocoferoles son
beneficiosos, en tanto conserven su actividad antioxidante.
Poliprenilquinonas
Son compuestos que contienen un anillo p-quinónico y una cadena lateral isoprenoide de longitud variable (4 a 10

6.7.1 Terpenos
Estos compuestos son oligómeros, lineales o cíclicos, formados por varias unidades de isopreno con mínimas modificaciones, de forma que mantienen su naturaleza de hidrocarburos, o bien, se modifican con algún grupo hidroxilo para
formar alcoholes. Su olor constituye el aroma de muchas plantas o frutos, y tienen un número de átomos de carbono que
siempre es múltiplo de cinco. Los más simples son los monoterpenos, de 10 átomos de carbono formados por dos unidades
isoprenoides, como el geraniol y el limoneno. Los de tres unidades o 15 átomos de carbono se llaman sesquiterpenos, como
el farnesol. Los diterpenos tienen 20 carbonos, y el más
importante es el fitol, el alcohol de la clorofila. Entre los triterpenos se encuentra el escualeno, un hidrocarburo que se
obtiene del hígado de los escuálidos y que es precursor del
colesterol. Asimismo, es necesario mencionar los dolicoles,
una familia de terpenos que tienen entre 16 y 20 unidades de
isopreno. Se encuentran en las membranas hidrófobas del retículo endoplásmico y el aparato de Golgi de todas las células,

CH2OH
Vitamina E

HO

H

O

3

O

Vitamina K2
6

O

Figura 6-9. Estructura de las vitaminas de naturaleza isoprenoide: la A1, E
y K2. Una unidad de isopreno se muestra en azul en las cadenas laterales.

fosfatados en un extremo, y sirven de transportadores de glicoproteínas inmaduras durante la glicosilación de éstas.
Algunos de estos grupos terpenos se unen a proteínas, como
las proteínas Ras, en un proceso llamado prenilación, que
parece participar en el control del crecimiento celular.
6.7.2 Esteroides
Éste es el grupo más importante de sustancias isoprenoides,
aunque su naturaleza triterpénica no se deduce tan fácilmente y a primera vista por observación de su estructura,
como, por ejemplo sucede en el escualeno, debido a la cantidad y variedad de enlaces que ciclan y dan lugar a una
estructura bastante rígida, formada por 4 anillos condensados y que se llama ciclopentanoperhidrofenantreno.
Contiene tres núcleos bencénicos (fenantreno) totalmente
hidrogenados con un ciclopentano adosado. La numeración
de los 17 átomos de carbono que lo constituyen es específica (Fig. 6-10). Sobre el sistema de anillos condensados, se
encuentran los siguientes elementos estructurales:

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 85

Lípidos | 85

a)

18

CH3

12

19

11

CH3

1

2

Y

10 B

A 5

3
4

6

9

C

14
8

15

20

C

13
17

D
16

HO

7

Colesterol
(3-β-ol-5-colesteno)

X

Figura 6-10. Estructura básica, numeración y posición de los 2
metilos característicos y otros posibles sustituyentes (X, en α e Y,
en β) del anillo de ciclopentanoperhidrofenantreno del núcleo
esteroide.

b)
H2C

1. Dos grupos metilo sobre los carbonos 13 y 10, numerados como C18 y C19, respectivamente. Están presentes en todos los esteroides, excepto en los estrógenos, que sólo contienen el metilo C18.
2. Una cadena lateral hidrocarbonada, más o menos
compleja, sobre el carbono 17, numerada de C20
en adelante. Su longitud varía desde 10 carbonos, en
algunos esteroles, hasta su ausencia total en las hormonas sexuales.
3. Sustituyentes oxigenados, como grupos hidroxilo y
carbonilo, y dobles enlaces en posiciones variables
del anillo, según la naturaleza del esteroide.
En la estructura esteroide existen varios carbonos quirales,
por lo que el número de enantiómeros posibles es muy grande. Por ejemplo, la molécula de colesterol tiene 8 carbonos
quirales y, por tanto, 28 (256) estereoisómeros posibles. En la
naturaleza no existen todos los estereoisómeros teóricamente posibles. Por ejemplo, en todos los esteroides conocidos,
los metilos C18 y C19 se sitúan orientados hacia el espacio
superior del plano medio de la estructura de ciclopentanoperhidrofenantreno. Respecto al resto de los posibles sustituyentes, los que se orientan hacia la misma parte del plano que
esos metilos, en posición cis, son sustituyentes β, mientras
que los que se orientan en posición trans con los metilos C18
y C19 se llaman α (Fig. 6-10).
Los esteroides se pueden clasificar, desde una mayor a
una menor complejidad en su cadena lateral, en: esteroles,
familia de la vitamina D, ácidos biliares y sus conjugados,
corticoesteroides y hormonas sexuales. Esta clasificación
estructural da lugar a grupos con funciones biológicas distintas.
Los esteroles contienen siempre algún grupo alcohol, al
que deben su terminación acabada en -ol. El más importante es
el colesterol (Fig. 6-11a), con un hidroxilo en posición 3-β, un
doble enlace en posición 5 y una cadena hidrocarbonada de

HO
Vitamina D3

Figura 6-11. Estructura de un esterol (a, colesterol o 3-β-olcolesteno) y un derivado de la familia de la vitamina D (b, provitamina D3, con el anillo B abierto e insaturaciones conjugadas).

8 carbonos sobre el carbono 17. Es un constituyente esencial
de la membrana de todas las células animales, y precursor de
los otros esteroides. Tiene una gran relación con las lipoproteínas y con enfermedades, como la hipercolesterolemia y la
aterosclerosis (véase el Cap. 15). Otros esteroles de importancia, relacionados con el colesterol, son el 7-deshidrocolesterol (con un doble enlace adicional en el carbono 7), precursor de la vitamina D, y el ergosterol o esterol de las
levaduras, que tiene una cadena lateral de 9 carbonos.
Los derivados de la vitamina D se forman por acción de
la luz UV sobre los esteroles. Su característica estructural
principal es la abertura del anillo B, con formación de un
doble enlace entre los carbonos 10 y 19. La cadena lateral
que llevan sobre el C17 es igual a la del esterol del que
derivan. Así, la estructura de la vitamina D3 o colecalciferol
se forma a partir del 7-deshidrocolesterol (Fig. 6-11b); y la
vitamina D2 a partir del ergosterol. A partir de estos compuestos básicos se sintetizan otros derivados, por hidroxilaciones sucesivas en distintas posiciones, como la C1, C21,
C22 y C25, que se llaman genéricamente colecalciferoles.
Estos compuestos regulan el metabolismo del calcio y el
fosfato y, por tanto, la formación y reabsorción ósea (véase
el Cap. 35). Su carencia ocasiona una serie de enfermedades relacionadas con los huesos, entre las que destaca el
raquitismo.
El siguiente grupo de esteroides son los ácidos biliares,
que poseen como características específicas:

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 86

86 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

a)

b)
HO

ÁCIDO BILIAR

en C3

en C7

en C12

Cólico

Sí

Sí

Sí

Desoxicólico

Sí

No

Sí

Quenodesoxicólico

Sí

Sí

No

Litocólico

Sí

No

No

12

COOH
3

HO

7

Figura 6-12. (a) Estructura del ácido
cólico y los aminoácidos que amidan
el carboxilo de su cadena lateral para
dar lugar a los glico- y tauroconjugados. (b) Tabla con el nombre de los
otros ácidos biliares y la posición de
sus grupos hidroxilo, siempre en α.

HO
Glicina: H2N - CH2 - COOH
Taurina: H2N - CH2 - CH2 -SO3H

1. Una cadena lateral lineal de 5 carbonos que finaliza
con un grupo carboxilo. En el organismo humano, la
cantidad de ácidos biliares libres es muy pequeña,
porque unen a su grupo carboxilo glicina o taurina,
alargando la cadena lateral y formando los derivados
glico y tauro (Fig. 6-12).
2. Uno o varios grupos hidroxilo que, a diferencia de lo
que sucede en los esteroles, siempre tienen configuración α. Estos hidroxilos le confieren su carácter anfipático, esencial para su principal función de emulsionar las grasas de la dieta y facilitar la digestión
intestinal por la acción de enzimas digestivas, como
las lipasas y esterasas (véase el Cap. 11). El ácido
cólico es el más soluble, por su mayor contenido en
grupos hidroxilo, mientras que el ácido litocólico es el
más insoluble, y el que con mayor facilidad contribuye a la formación de cálculos en la vesícula biliar. No
obstante, la mayor parte de esos cálculos contiene
colesterol sin modificar, que forma cristales en la bilis
por su baja solubilidad.

estructurales, como la cadena lateral de sólo 2 carbonos, caso de la progesterona, formada en el cuerpo lúteo.
Las hormonas sexuales son de dos tipos: los andrógenos, o
masculinas, y los estrógenos, o femeninas. En ambos casos
no existe cadena lateral en C17. El anillo A de los estrógenos
es aromático y no contiene grupo metilo en C10, por lo que
sólo tienen 18 carbonos. Los representantes más importantes
de cada grupo son la testosterona y el 17-β-estradiol, respectivamente (Fig. 6-13b-c). Ambos tienen funciones oxigenadas en las posiciones C3 y C17. En los estrógenos, el
hidroxilo en C3 es fenólico y tiene características ácidas que
diferencian estos esteroides del resto.

O
HO

a)

Los corticoesteroides o adrenocorticoides se forman en la
corteza suprarrenal. Regulan una gran cantidad de procesos
de enorme interés fisiológico. Sus principales características
estructurales son:

C

CH2OH

Cortisol
OH

b)

1. Un grupo cetónico en la posición 3 y un doble enlace
en la posición 4.
2. Una cadena lateral corta (sólo 2 carbonos) y, generalmente, bastante oxigenada.
3. Algún otro grupo hidroxilo en posiciones variables,
siendo las más comunes C11 y C17 (Fig. 6-13). El
cortisol, la corticosterona y la aldosterona son corticoesteroides importantes. La segunda no tiene
grupo hidroxilo en C17 y la tercera es un mineralcorticoide. Además de los corticoesteroides, existen
otros esteroides con las mismas características

O

HO

O

Testosterona
OH

c)

HO
17-β-estradiol

Figura 6-13. Estructura de un ejemplo de corticoesteroides (a,
cortisol), andrógenos (b, testosterona) y estrógenos (c, 17-βestradiol). Obsérvese la reducción o ausencia de la cadena lateral sobre el C17, los sustituyentes característicos en azul y la
aromatización del anillo A en los estrógenos.

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 87

Lípidos | 87

RESUMEN
• Los lípidos son biomoléculas heterogéneas que cumplen
principalmente funciones de reserva energética y de
componentes estructurales de membranas. Tienen en
común una parte hidrofóbica, que los hace poco solubles en agua. Se clasifican en 3 grandes grupos, (a) simples, constituidos por las unidades ácidas y derivados,
alcoholes y los ésteres de éstos; (b) complejos, de características anfipáticas, que incluyen a los fosfolípidos,
glicolípidos y lípidos conjugados; (c) isoprenoides o
insaponificables, que incluyen a terpenos y aromas,
esteroides y vitaminas liposolubles.
• Los ácidos grasos más abundantes tienen un número par
de carbonos, entre 14 y 20. Se abrevian con la notación
(∆i, j...) Cm:n, donde m:n señalan el número total de carbonos y de insaturaciones y los superíndices i, j indican
sus posiciones. Los dobles enlaces nunca son conjugados y tienen la configuración cis. Otra nomenclatura
para los ácidos insaturados se establece por la distancia
del doble enlace más próximo al carbono ω terminal.
Los alcoholes grasos son (a) ubicuos, como el glicerol y
la esfingosina y (b) de menor abundancia, como los de
cadena larga presentes en ceras y los cortos presentes en
los fosfoacilglicéridos.
• Los acilglicéridos o grasas neutras son moléculas de
reserva energética, ésteres del glicerol y los ácidos grasos.
Los naturales contienen más del 99% de mezclas de triacilglicéridos. Las prostaglandinas, las prostaciclinas, los
tromboxanos y los leucotrienos son derivados de ácidos
grasos con importantes efectos fisiológicos. Las primeras
contraen el músculo liso, disminuyen la presión sanguínea e inhiben la secreción gástrica. Las prostaciclinas
producen vasodilatación e inhiben la agregación plaquetaria en las paredes de los vasos sanguíneos, mientras que

los tromboxanos, en las plaquetas, tienen efectos contrarios. Los leucocitos producen leucotrienos, quimioatrayentes y mediadores de hipersensibilidad inmediata, por
su efecto constrictor del músculo liso y por el aumento de
la permeabilidad vascular.
• Los fosfolípidos están diseñados para formar la bicapa
lipídica por su anfipatía. Los fosfoacilglicéridos tienen
glicerol y las esfingomielinas esfingosina. Entre los primeros están las lecitinas, cefalinas, cardiolipinas y fosfatidilinositoles, según el alcohol secundario que esterifica al fosfato. La unión de esfingosina y un ácido graso
en C2 se denomina ceramida, y es la unidad estructural
de todos los glicolípidos. Estos lípidos, muy abundantes
en el sistema nervioso, se clasifican en cerebrósidos,
sulfátidos, globósidos y gangliósidos. Las esfingolipidosis son enfermedades hereditarias relacionadas con la
degradación de los esfingolípidos.
• El isopreno o 2-metilbutadieno polimeriza para dar
lugar a isoprenoides, como los terpenos, aromas de
muchos frutos o plantas, o ambos. Pero, en los animales, el grupo más importante de isoprenoides son los
esteroides. Se clasifican en esteroles, vitamina D, ácidos biliares, corticoesteroides y hormonas sexuales.
Los esteroles contienen un grupo alcohol. El más
importante es el colesterol. Los derivados de la vitamina D se forman por acción de la luz UV, que abre el
anillo B. Los ácidos biliares poseen uno o varios grupos hidroxilo y una cadena lateral ácida que une glicina o taurina. Los corticoesteroides o adrenocorticoides
tienen una cadena lateral oxigenada y corta. Las hormonas sexuales son de dos tipos: andrógenos, o masculinas, y estrógenos, o femeninas. El anillo A de los
estrógenos es aromático.

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 88

88 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

EVALUACIÓN
1. (B). Respecto al ácido graso llamado EPA (ácido eicosapentaenoico, ∆5,8,11,14,17 C20:5):
1. Contiene 20 átomos de carbono.
2. Contiene dobles enlaces conjugados.
3. Es un ácido poliinsaturado de la familia de los ω3.
4. Es previsible que se encuentre en alta concentración en
las grasas animales.
a
b
c
d
e
2. (B). La testosterona:
1. Es un lípido estructural.
2. Contiene esfingosina.
3. Contiene una cadena lateral de dos carbonos sobre el
C17.
4. Contiene un grupo cetónico sobre el C5.
a
b
c
d
e
3. (B). Sobre PG, TX y LT:
1. Todas las PG contienen un grupo hidroxilo en el C15.
2. Las PG estimulan la contracción del músculo liso.
3. Los TX estimulan la agregación plaquetaria.
4, Los LT activan la quimiotaxis de los leucocitos y las
enzimas lisosomales
a
b
c
d
e
4. (B). Asociaciones entre lípido y función que desempeña:
1. Triacilglicerol / lípido de reserva.
2. Esfingomielina / componente estructural de las membranas del sistema nervioso.
3. Sal biliar / lípido emulsionante.
4. Lipoproteínas / moléculas de transporte plasmático.
a
b
c
d
e
5. (A).¿Cuál de los siguientes lípidos no es de naturaleza isoprenoide?
a. Progesterona.
b. β-Caroteno.
c. Retinoles.
d. Dolicol.
e. Ceramida.
6. (B). La esfingosina es un alcohol graso que contiene en su
molécula:
1. Un doble enlace.
2. Un grupo amino.
3. Dos grupos hidroxilos.
4. 18 átomos de carbono.
a
b
c
d
e

7. (B). En los triacilglicéridos, por regla general:
1. Existe un mayor predominio de ácidos grasos insaturados en el carbono 2 de la glicerina.
2. En el carbono 3 no pueden existir ácidos grasos insaturados.
3. En el carbono 1 abundan más los ácidos grasos saturados.
4. En el carbono 2 no pueden existir ácidos grasos saturados.
a
b
c
d
e

8. (A). El tromboxano A2:
a. Es un derivado de PG, con vida media larga.
b. Es el principal producto de las PG en todas las células.
c. Es un metabolito de la PGE2, sin actividad biológica.
d. Posee un puente de oxígeno entre los carbonos 9 y 11.
e. En su estructura sólo hay un anillo pentagonal.

9. (A). Las lecitinas son:
a. Fosfatidilinositoles.
b. Difosfatidilglicéridos.
c. Fosfatidilserinas.
d. Fosfatidilcolinas.
e. Fosfatidiletanolaminas.

10. (A). No es un esteroide:
a. Ácido glicoquenodesoxicólico.
b. Testosterona.
c. Aldosterona.
d. Ácido esteárico.
e. Vitamina D2.
11. (C). El colato es una sal biliar con mayor poder emulsionante y solubilidad que el litocolato PORQUE presenta en
su estructura más grupos hidroxilos en posición α sobre el
anillo esteroide.
a
b
c
d
e

12. (B). Relaciones entre terpenos y su tamaño molecular:
1. Fitol, monoterpeno.
2. Escualeno, triterpeno.
3. Geraniol, diterpeno.
4. Limoneno, monoterpeno.
a
b
c
d
e

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 89

Lípidos | 89

BIBLIOGRAFÍA
• Hakamori S: Glicoesfingolípidos. Inv y C 1986; julio: 14-23.
• Libby P: Una nueva teoría sobre la aterosclerosis. Inv y C 2002; julio: 14-23.
• McNamara D: Dietary fatty acids, lipoproteins and cardiovascular disease. Adv Food Nutr Res 1999; 36: 253-274.
• Mead JF, Alfin-Slater RB, Howton DR et al: Lipids: Chemistry, Biochemistry and nutrition. New York. Plenum Press, 1986.

06 Capitulo 06

8/4/05

09:51

Página 90

07 Capitulo 07

8/4/05

09:54

Página 91

7

AMINOÁCIDOS Y PROTEÍNAS

7.1 INTRODUCCIÓN
Entre los elementos químicos primarios de los organismos
vivos, el nitrógeno es el que más limita su crecimiento. En
los microorganismos existen sistemas detectores de la disponibilidad de nitrógeno en el medio externo, que regulan la
multiplicación celular. En las plantas, la asimilación de nitrógeno (aproximadamente, la cantidad de nitrógeno absorbida
del suelo) es un factor clave que controla muchos procesos
metabólicos relacionados con la biosíntesis de las moléculas
estructurales. En los animales, entre ellos, los seres humanos,
el balance de nitrógeno (diferencia diaria entre el ingerido y
el excretado) es uno de los factores más utilizados para controlar de un modo sencillo la nutrición y el crecimiento.
Esa relación entre crecimiento y cantidad de nitrógeno
disponible es debida a que las biomoléculas más importantes
para el desarrollo y proliferación de los organismos, las proteínas y los ácidos nucleicos, son nitrogenadas. En este capítulo se describen la estructura y las propiedades de las proteínas, empezando por sus unidades básicas, los aminoácidos.
Se harán algunas referencias a otras biomoléculas relacionadas con los aminoácidos que derivan de ellos y funcionan en
el organismo como metabolitos, hormonas y neurotransmisores. En el capítulo siguiente se tratará el otro gran grupo de
biomoléculas nitrogenadas, las bases nitrogenadas y sus derivados, nucleótidos y ácidos nucleicos.

a) Cuando están libres son sustancias anfóteras, es decir,
pueden comportarse como ácidos y como bases.
b) Son bifuncionales y, por tanto, pueden unirse para
formar polímeros o cadenas polipeptídicas de longitud variable.
La posición relativa de los dos grupos característicos permite clasificar estas biomoléculas. El átomo de carbono al que
se encuentra unido el carboxilo se llama carbono α; de ahí en
adelante, el resto de los átomos de carbono de la molécula
sigue un orden alfabético: β, γ, δ, etc. Con esta notación, si el
grupo amino se encuentra también sobre el mismo átomo de
Cα, se obtienen α-aminoácidos (Fig. 7-1); si se encuentra
sobre el siguiente, β-aminoácidos y, así, sucesivamente.
Todos los aminoácidos proteicos son α-aminoácidos.
7.2.1 Naturaleza de los aminoácidos proteicos
Como se indicó anteriormente, todos los aminoácidos proteicos tienen los grupos amino y carboxilo sobre un mismo
carbono (el Cα) que, a su vez, completa sus cuatro sustituyentes con un átomo de H y un radical orgánico que constituye la llamada cadena lateral (Fig. 7-1). Así, de los cuatro

COOH

7.2 CARACTERÍSTICAS ESTRUCTURALES DE
LOS AMINOÁCIDOS
Los aminoácidos son moléculas que, como indica su nombre, contienen, al menos, un grupo amino (—NH2) y otro
ácido carboxílico (—COOH). Existen algunas excepciones
que, a pesar de no ser aminoácidos en el sentido estricto de la
palabra, a menudo se consideran pertenecientes a este grupo,
como la taurina, que contiene un grupo ácido sulfónico
(—SO3H), o la prolina, que contiene un grupo imino o amino
secundario (—NH—) . En cualquier caso, la existencia de
dos grupos, uno básico y otro ácido, les confiere dos características esenciales para su función:

C

H

H2N
R
Figura 7-1. Estructura tetraédrica del carbono α asimétrico de
un L-aminoácido.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 92

92 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

sustituyentes sobre ese Cα, sólo la cadena lateral es específica para cada uno de ellos. De acuerdo con las propiedades
y la naturaleza química de esta cadena, los aminoácidos se
suelen dividir en cuatro grupos: apolares o hidrofóbicos,
polares con carga neutra, aniónicos o ácidos, y catiónicos o
básicos.
Los apolares tienen cadenas laterales de naturaleza básicamente hidrocarbonada, o contienen algún otro elemento
químico (un átomo de S o N) en un grupo que es compatible
con el mantenimiento de la apolaridad. En este grupo, de
menor a mayor complejidad, se pueden incluir: glicina, alanina, valina, leucina, isoleucina, prolina, fenilalanina, triptófano y metionina (Fig. 7-2). Debe destacarse que:

libre es un balance entre la contribución de su cadena
lateral y la de los grupos α-amino y α-carboxilo. Si la
cadena lateral es pequeña, aunque sea hidrofóbica, su
contribución a la molécula completa no es suficiente
para hacer hidrofóbico el aminoácido en estado libre.
b) La prolina es realmente un iminoácido, ya que la
cadena lateral es cíclica, y contiene 3 eslabones metileno (—CH2—) unidos al Cα y al grupo amino que,
en tal caso, se debe denominar imino. Ello le confiere ciertas características exclusivas, tanto si se
encuentra aislado, como si está formando parte de
cadenas peptídicas que derivan de esa rigidez de la
cadena por el hecho de ser cíclica.

a) La apolaridad o hidrofobia del aminoácido es más elevada cuanto más voluminosa sea la cadena lateral. Por
ello, la glicina, a pesar de tener una cadena lateral no
polar (sólo un hidrofóbico), no es propiamente un
aminoácido hidrofóbico, pues el pequeño tamaño de
dicha cadena hace que prevalezca el carácter polar
de los grupos amino y carboxilo. En otras palabras, el
carácter más o menos hidrofóbico de un aminoácido

Los aminoácidos polares con carga neutra poseen en sus
cadenas laterales grupos hidrofílicos que aumentan su solubilidad. Pertenecen a este grupo los hidroxilados serina, treonina y tirosina, el tiólico cisteína, y los amidados asparragina y glutamina (Fig. 7-2).
Los aminoácidos aniónicos tienen en su cadena lateral un
segundo grupo carboxilo que les confiere una carga negativa
y características ácidas: son los ácidos aspártico y glutámi-

CADENA APOLAR
Gly

G

-H

Ala

A

-CH3

Val

V

—CH

CH3

NH2

CH3
Leu

L

Cadena
lateral

—CH2 CH CH3

C COOH

CH3
Ile

I

H

—CH CH2 CH3
CH3

Met

M

—CH2 CH2 S CH3

Pro

P

—CH2 CH2

Phe

F

—CH2

Trp

W

—CH2

CH2

ÁCIDOS

NH

Asp

N

—CH2 COO

Glu

Q

—CH2 CH2 COO

BÁSICOS

CADENA POLAR NEUTRA
Ser

Figura 7-2. Abreviaturas de 3 y de 1
letra de los 20 aminoácidos proteicos, así como estructura de las cadenas laterales. La clasificación en los
4 bloques se basa en la naturaleza de
dicha cadena.

S

-CH 2 OH

Thr

T

- CHOH

CH 3

Cys

C

- CH 2 SH

Asn

N

— CH 2 CONH 2

Gln

Q

— CH 2 CH 2 CONH 2

Tyr

Y

— CH 2

H
N

His

H

—CH2 C

Lys

K

—CH2 CH2 CH2 CH2 NH3

Arg

R

—CH2 CH2 CH2 NH C NH2

+

NH
+

+

OH

NH

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 93

Aminoácidos y proteínas | 93

co; en los catiónicos, que son la arginina, lisina y, en menor
grado, la histidina, existe en su cadena lateral un grupo nitrogenado que les confiere una carga positiva y características
básicas.
En todos los casos, el nombre de estos 20 aminoácidos
puede abreviarse con un código de tres letras o todavía más,
con sólo una letra (Fig. 7-2). Este último código de una letra
se utiliza para las secuencias proteicas depositadas en las
principales bases de datos biológicos, donde el tamaño del
archivo es un factor de gran importancia por la inmensa cantidad de información que han de almacenar (GenBank, Swiss
Prot, etc.).
7.2.2 Aminoácidos proteicos minoritarios
Además de los 20 aminoácidos proteicos descritos, existen
en algunas proteínas particulares otros aminoácidos relacionados con los anteriores, que contienen modificaciones
estructurales que las adaptan para cumplir mejor la función
fisiológica que desempeñan en el organismo donde se
encuentran. Actualmente, se conoce la existencia de dos
casos excepcionales donde la incorporación de esos aminoácidos a las proteínas es codificada directamente en el ARN
por un codón que en la inmensa mayoría de los casos corresponde con un codón de terminación (véase el Cap. 21). Son
la selenocisteína (codificada bajo ciertas condiciones por un
codón UGA) y la pirrolisina (codificada por el codón UAG
en ciertas arqueas). Pero, además de estos 22 aminoácidos,
existe en las proteínas una gran cantidad de aminoácidos que
no se incorporan a ellas directamente por estar codificados en
un triplete del código genético, sino que se forman por modificaciones de los 20 proteicos principales en reacciones postraduccionales (véase el Cap. 26). La variedad de estas
modificaciones es muy amplia y su función es descrita mejor
en los temas dedicados a las proteínas específicas que las tienen, pero, las más abundantes, ordenadas por orden alfabético y en función de su naturaleza química, son:
Acetilaciones. Se producen sobre el grupo amino. Son frecuentes en la cadena lateral de las lisinas existentes en las
histonas, formando acetilisina.
Carboxilaciones. La más importante da lugar al ácido γ-carboxiglutámico, que forma parte de varios factores proteicos de
la coagulación sanguínea y de las proteínas del esmalte.
Ciclaciones. La más común es la que se produce entre el
grupo amino y el carboxilo de la cadena lateral del ácido
glutámico, produciendo ácido piroglutámico, presente en
el inicio de muchas proteínas con función protectora.
Desaminaciones de la cadena lateral de lisina, para dar lugar
a lisinal (también llamado al-lisina), que posee un grupo
aldehído en la cadena lateral y puede formar enlaces

covalentes de entrecruzamiento (véase entrecruzamiento
del colágeno, en el Cap. 34).
Dimerizaciones. El ejemplo más representativo es la cistina,
formada por la unión mediante un puente disulfuro de
dos cisteínas, a través de sus grupos tioles. La cistina se
forma espontáneamente, tanto en estado libre, como formando parte de las proteínas. Los puentes disulfuro son
esenciales en cientos de proteínas para el mantenimiento
de las estructuras terciaria y cuaternaria.
Fosforilaciones. Se producen esterificando con fosfato un
hidroxilo de la cadena lateral del aminoácido, lo que da
lugar a derivados como fosfoserina, fosfotreonina y fosfotirosina. Las fosforilaciones suelen ser reversibles y constituyen uno de los procesos más comunes para regular la
actividad de enzimas, factores de crecimiento, receptores
celulares, la transcripción de genes, entre otros.
Hidroxilaciones. Las más frecuentes son las que se dan en las
posiciones 3 y 4 de la prolina, dando lugar a hidroxiprolinas, muy frecuentes en el colágeno.
Metilaciones. Se producen sobre el N de cadenas laterales,
como es el caso de la 1- y la 3-metilhistidina y las ε-metilisinas. Son frecuentes en las proteínas musculares.
Hipermodificaciones. En este grupo incluimos cualquier otra
modificación. Destacan las hormonas tiroideas (triyodotironina y tiroxina, o T3 y T4), que son dímeros yodados
de la tirosina, presentes en la tiroglobulina, y la desmosina e isodesmosina, que son aminoácidos derivados de
la condensación de cuatro moléculas de lisina, encontradas en la elastina (véase el Cap. 34) y alguna otra proteína de las articulaciones y los tendones.
7.2.3 Aminoácidos no proteicos
En la naturaleza existe un gran número de aminoácidos que
no se incorporan a las proteínas, pero desempeñan otras funciones específicas en el metabolismo celular. Siguiendo con
la clasificación en α, β, γ−aminoácidos, etcétera, los principales son:

α-aminoácidos. Frecuentemente, relacionados con el metabolismo de los proteicos, participando bien en la síntesis o
bien, en la degradación de éstos. Suelen contener algún
eslabón metileno más en la cadena lateral, es el caso de
homoserina y homocisteína, o algún eslabón menos, como
la ornitina respecto a la lisina. La ornitina y la citrulina son
intermedios del ciclo de la urea (véase el Cap. 16).
β-aminoácidos. El más común es la β-alanina, que forma
parte de la molécula del ácido pantoténico, una vitamina.
γ-aminoácidos. Como el ácido γ-aminobutírico (GABA),
existente en el sistema nervioso, donde funciona como
neurotransmisor inhibitorio (véase el Cap. 33).

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 94

94 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

7.2.4 Propiedades de los aminoácidos
Los aminoácidos presentan propiedades que permiten explicar su comportamiento, identificación y separación, así como
las características que confieren a las proteínas. Tales propiedades están relacionadas con su actividad óptica, comportamiento anfótero, absorbancia ultravioleta y reacciones
coloreadas.
7.2.4.1 Estereoisomería
Excepto la glicina, los restantes aminoácidos proteicos tienen
cuatro sustituyentes distintos sobre el Cα (Fig. 7-1), lo que
hace que ese carbono sea asimétrico o quiral (véase el Cap. 5),
e implica la existencia de al menos dos estereoisómeros. La
inmensa mayoría de los aminoácidos naturales es de la serie L,
y sólo existen trazas de aminoácidos D en las paredes bacterianas y en algunos fragmentos muy peculiares y minoritarios de
las proteínas. Los L-aminoácidos tienen su grupo amino orientado a la izquierda, en la representación de Fischer (véase el
Cap. 5) y los D-aminoácidos son su imagen especular. El
carácter L o D de los aminoácidos condiciona la estructura
secundaria de las proteínas, por la orientación de la cadena
lateral cuando se forma una cadena polipeptídica. En el caso
de la treonina y la isoleucina, existe un segundo centro asimétrico sobre el Cβ, que da lugar a la existencia de cuatro estereoisómeros distintos, dos de la serie L y otros dos de la serie
D. El estereoisómero de la serie L que no forma parte de las
proteínas se denomina alo. Por ejemplo, el nombre de los 4
posibles isómeros para treonina son L-, L-alo, D- y D-alo. Un
buen ejercicio para el lector es escribir las estructuras de los 4.
7.2.4.2 Comportamiento anfótero
El carácter anfótero de los aminoácidos es esencial para
entender su comportamiento ácido/base en disolución y los
métodos cromatográficos que permiten su separación. Todos

los aminoácidos son electrólitos débiles, ya que los grupos
α-amino y α-carboxilo son ionizables, según los siguientes
equilibrios:
–

R—COOH → R—COO + H
+
R—NH+3 → R—NH2 + H

+

+
K1 = [H ] [R—COO–] / [R—COOH]
+

+

K2 = [H ] [R—NH2] / [R—NH 3]

Los valores de pK correspondientes a estos equilibrios de
disociación oscilan entre 2 y 3 para el grupo carboxilo (pK1 o
pKCOOH), y entre 9 y 10 para el grupo amino (pK2 o pKNH3+)
(Tabla 7-1). De acuerdo con la ecuación de HendersonHasselbalch, los grupos de los aminoácidos se encuentran
mayoritariamente protonados a pH inferior a su pK, y no protonados a pH superior. Por tanto, a pH próximo a la neutralidad (como el plasmático, pH = 7.4), tanto el grupo carboxilo
+
–
como el amino están cargados (COO y NH3 , respectivamente) y los aminoácidos se encuentran predominantemente,
en forma de doble ion (zwitterion) con carga neutra por compensación interna. Esa misma estructura es la que presentan
en estado sólido cristalino.
Los aminoácidos que poseen un grupo ionizable en su
cadena lateral presentan una tercera constante de disociación
llamada pKR. A este grupo pertenecen los aminoácidos ácidos, los básicos y dos polares, C e Y. La Figura 7-3 muestra
todas las especies iónicas que pueden existir en equilibrio,
según que el aminoácido sea:
a) Neutro, sin ningún grupo ionizable en su cadena lateral.
b) Ácido, con un grupo en su cadena lateral que, al desprotonarse, pasa de especie neutra a aniónica.
c) Básico, con un grupo en su cadena lateral que, al desprotonarse, pasa de especie catiónica a neutra.
Analizando primero el caso neutro, son posibles tres espe+
+
–
cies: la catiónica ( Aa), la de doble ion ( Aa ) y la aniónica

Tabla 7-1. Constantes de ionización, punto isoeléctrico y carga aproximada a pH plasmático de
los aminoácidos proteicos
Tipo de aminoácido

pK1

pK2

pKR

pI

Carga al pH plasmático

Neutro (menos C e Y)

2a3

9 a 10

—

≈6

δ (–)

C

1.7

10.8

8.3

5.0

δ (–)

Y

2.2

9.1

10.1

6.15

δ (–)

Ácido (D y E)

2a3

9 a 10

3a4

≈3

–1 Neta

Básico (K y R)

2a3

9

10.5-12.5

≈ 10.5

+1 Neta

H

1.8

9.2

6.0

7.6

Casi nula

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 95

Aminoácidos y proteínas | 95

+

NH3+
HC

NH3
R

K1

HC

NH2
R

K2

HC

R

COOH

COO-

COO-

+

+

Aa-

Aa-

Aa

+

NH3+
HC

+

NH3
R

K1

HC

Neutro

NH3
R

KR

HC

NH2
R-

K2

HC

R-

COOH

COO-

COO-

COOH-

+

+

Aa-

+

Aa-2

Aa-2

Aa

+

NH3+
HC

NH3
+

R

COOH
+2

Aa

K1

HC

NH2
R

COO+2

Aa-

+

K2

HC

Ácido

NH2
R+

KR

HC

R

COO-

COO-

+

Aa-

Aa-

pH ácido

Básico

pH básico

Figura 7-3. Equilibrios ácido/base y formas iónicas de los aminoácidos en disolución acuosa. Las especies catiónicas (en gris) predominan a pH ácido, mientras las aniónicas (en azul) predominan a pH básico.

–

(Aa ). La Figura 7-3 expresa el orden de disociación a pH
crecientes, puesto que el grupo con menor valor de pKa es el
primero en liberar el protón, es decir, el más ácido. El porcentaje de moléculas que se encuentran en equilibrio en cada
forma depende del pH de la disolución, según la ecuación de
Henderson-Hasselbalch. El punto isoeléctrico (pI) se define
como el pH al cual la carga neta total es nula. En ese punto
se cumplen dos condiciones:
a) La especie neutra es la predominante.
b) Las concentraciones de las especies catiónica y anió+
nica en equilibrio están compensadas, es decir: [ Aa]
–
= [Aa ].
Si se expresan los valores de esas especies en función de las
constantes de disociación y se igualan las expresiones obte+
nidas, se deduce fácilmente que, [H ]2 = K1 K2 o, en forma
logarítmica, pI = (pK1 + pK2) / 2.
En el caso de los aminoácidos ácidos, la Figura 7-3
muestra el orden de disociación, teniendo en cuenta que el
grupo más ácido es el α-carboxilo, seguido por el grupo de la
cadena lateral y, finalmente, el grupo α-amino. En el caso de
la tirosina, el grupo que se disocia en segundo lugar es el

α-amino, para finalizar con el fenólico de la cadena lateral
(véanse valores de pK en la Tabla 7-1). Para estos aminoácidos, existen ahora cuatro especies iónicas y tres equilibrios
+
de disociación, que pasan desde la especie ( Aa) hasta la
–2
+
–
(Aa ). En el pI, la especie predominante es la neutra ( Aa )
y las especies con carga neta se han de compensar, es decir,
+
–
–
[ Aa] = [Aa ] + 2 [Aa 2]. A pH cercano al pI, la especie más
–
negativa (Aa 2) apenas existe, por lo que la ecuación anterior
se puede simplificar, obteniéndose la expresión:
pI = (pK1 + pKR) / 2
En el caso de los aminoácidos básicos, de nuevo la Figura 73 muestra el orden de disociación para la lisina y la arginina:
primero, el grupo α-carboxilo; luego, el grupo α-amino y,
finalmente, la cadena lateral. Para la histidina, se disocia
antes el grupo imidazol que el α-amino (véase valores de pK
en la Tabla 7-1). Al igual que en el caso de los aminoácidos
ácidos, existen también cuatro especies iónicas y tres equili+
brios de disociación, que pasan de la especie ( 2Aa) hasta la
(Aa–). En el pI, la especie neutra es predominante y la compensación de cargas debe cumplir que [+Aa] + 2 [+2Aa] =
[Aa–]. La contribución de la especie (+2Aa) es ahora despre-

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 96

96 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

ciable a un pH cercano al pI, y se puede obtener la expresión
para calcular el pI como:
pI = (pKR + pK2) / 2.
Obsérvese que con estas simplificaciones, el valor del pI es
siempre igual a la semisuma de los pK correspondientes a los
dos equilibrios que flanquean la especie neutra. Como la
carga neta de un aminoácido será positiva a pH < pI, y negativa a pH > pI, la Tabla 7-1 muestra la carga aproximada de
los aminoácidos en el plasma, a pH cercano a 7.4. Los ácidos
aspártico y glutámico, que tienen los valores de pI más
bajos, y muy alejados de ese valor de pH, tienen una carga
neta de –1. Los aminoácidos neutros tienen una densidad de
carga negativa, pero la diferencia entre el pI y 7.4 no es suficiente para que sea de una unidad neta. La histidina tiene una
carga casi nula, pues su rango de pI es similar a 7.4. En ese
rango de pH, es el aminoácido que muestra un mayor poder
regulador y el utilizado con ese fin por proteínas tales como
la hemoglobina. Finalmente, sólo la lisina y la arginina tienen carga positiva al pH plasmático.
7.2.4.3 Absorbancia ultravioleta (UV)
Los aminoácidos fenilalanina, tirosina y triptófano contienen en su cadena lateral un anillo aromático con dobles enlaces conjugados y, por tanto, absorben luz UV (entre 270 y
300 nm) en magnitud creciente, según el orden mencionado.
La absorbancia a 280 nm suele utilizarse para detectar y
cuantificar proteínas en disoluciones acuosas. El resto de los
aminoácidos con cadenas laterales alifáticas absorbe en el
espectro UV lejano, a longitudes de onda más bajas, pero esa
absorción tiene menos aplicaciones prácticas. Cuando forman parte de las proteínas, se emplea la absorción en el UV
lejano, 214 nm, para su seguimiento por la absorción que
presenta el esqueleto peptídico en esa longitud de onda.
7.2.4.4 Reacciones de identificación
Aunque los aminoácidos no son moléculas coloreadas, sus
grupos funcionales y las cadenas laterales pueden reaccionar
con algunos reactivos químicos, dando productos coloreados que permiten identificarlos y cuantificarlos. Son mucho
más empleados los reactivos que reaccionan con la parte
común, los grupos amino y carboxilo, y permiten cuantificar
todos los aminoácidos después de su separación cromatográfica. Entre estos reactivos, el más utilizado es la ninhidrina que, en caliente, da lugar a una coloración característica (púrpura de Ruhemann), excepto en el caso de la
prolina y sus derivados, que da una coloración amarilloocre. No obstante, el color puede cambiar a rosa-rojizo en
medios ácidos, pero es muy utilizado por su especificidad

para α-aminoácidos. Más recientemente, se han utilizado
otros reactivos más sensibles, como los fluorocromos o-ftaldehído y fluorescamina, que dan derivados fluorescentes
empleados en la detección y cuantificación de los actuales
analizadores de aminoácidos, por su mayor sensibilidad.

7.3 DERIVADOS DE AMINOÁCIDOS: AMINAS
BIÓGENAS, POLIAMINAS Y CETOÁCIDOS
Los aminoácidos pueden sufrir modificaciones estructurales
en sus grupos característicos o pérdida de alguno de éstos,
para transformarse en compuestos que tienen importancia
metabólica, como la sarcosina o la creatina. El número de
modificaciones es bastante amplio y difícil de enumerar, pero
básicamente podemos establecer dos principales, la pérdida
del carboxilo los transforma en aminas y la del amino, en ácidos. La pérdida del grupo carboxilo hace que produzcan una
clase de biomoléculas conocidas como aminas biógenas, de
gran importancia como reguladores hormonales y neurotransmisores. Las catecolaminas e indolaminas son un ejemplo de este tipo de transformaciones (véase el Cap. 33). La
descarboxilación de la histidina en histamina también tiene
un gran interés por los efectos de esta amina. La descarboxilación de los aminoácidos ornitina y lisina da lugar a las diaminas putrescina y cadaverina, respectivamente. La putrescina es precursora de otros dos compuestos, espermidina y
espermina, con tres y cuatro grupos amino, respectivamente,
completando la familia de las poliaminas. Estos compuestos
participan en procesos de crecimiento y proliferación celular,
e interacionan con ácidos nucleicos, regulando los procesos
de transcripción y traducción.
Cuando la pérdida es del grupo amino, los aminoácidos
se transforman en α-cetoácidos que, generalmente, ya no son
compuestos nitrogenados aunque intervienen en el metabolismo nitrogenado. Los más importantes son los ácidos
α-cetoglutárico, oxalacético y pirúvico, derivados respectivamente de los ácidos glutámico, aspártico, y de la alanina,
con el concurso de las enzimas aminotransferasas (véase el
Cap. 16).

7.4 EL ENLACE PEPTÍDICO
El enlace peptídico posee una gran importancia biológica,
quizá la máxima, igualado con el enlace fosfodiéster (véase
el Cap. 8). Las proteínas son polímeros de aminoácidos unidos mediante este tipo de unión, que es un enlace amida entre
el grupo α-carboxilo de un aminoácido y el grupo α-amino
de otro, con liberación de una molécula de agua. En esta condensación se forma un péptido. La unión de dos aminoácidos

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 97

Aminoácidos y proteínas | 97

+
NH3
HC

R1

HC

H 2O

+ NH3

COO-

HC

R1

CONH
R2

HC

COO-

Dipéptido

Cα

H
C

O

R2

COO-

Aa1 + Aa2

Cα

que hace que las cadenas polipeptídicas sean bastante estables. En segundo lugar, la estructura del enlace peptídico es
plana: la pareja de electrones del nitrógeno está en resonancia con los electrones π del enlace carbono-oxígeno, confiriendo carácter de doble enlace a la unión carbono-nitrógeno
(Fig. 7-4b). Ello impide la libre rotación sobre dicho enlace,
lo que determina que los cuatro del grupo —CONH— y los
dos Cα adyacentes al enlace peptídico sean coplanarios y,
normalmente, adoptan la disposición trans respecto al enlace carbono-nitrógeno.

a

+
NH3

H
C

N

-

O

Cα
Cα
C
δ(−) O

δ(+)
N

b
7.4.1 Péptidos de importancia biológica

+

N
Cα

H

Cα

Figura 7-4. (a) Formación del enlace peptídico entre los grupos carboxilo y amino de 2 aminoácidos. (b) Formas resonantes
que le dan carácter de doble enlace al C-N y, por tanto, planaridad a todos los átomos del enlace peptídico.

origina un dipéptido (Fig. 7-4a), pero, la formación de nuevos enlaces peptídicos con otros aminoácidos dado el carácter bifuncional de éstos, da lugar sucesivamente a tripéptidos, oligopéptidos, polipéptidos y proteínas.
Muchas de las características de los péptidos y las proteínas dependen de las características del enlace peptídico.
En primer lugar, el enlace es muy resistente a la hidrólisis, lo

Con sólo los 20 aminoácidos proteicos, es fácil deducir que
el número de péptidos posibles es casi ilimitado. Por ejemplo, para una secuencia de sólo 10 aminoácidos pueden existir 2010 (> 10 billones) de decapéptidos distintos. El número
aumenta exponencialmente si consideramos cadenas más largas. Aunque sólo una parte muy pequeña de los péptidos teóricamente posibles tienen existencia y efectos biológicos, la
variedad encontrada en los seres vivos es relativamente
amplia.
Para nombrarlos de forma sistemática, se numera como
primer aminoácido el que tiene su grupo α-amino libre, el
llamado extremo amino terminal (o N-terminal), y se continúa hasta el último aminoácido, el que tiene el grupo α-carboxilo libre, que constituye el extremo carboxilo terminal
(C-terminal) de la cadena. La Figura 7-5 ilustra la configuración extendida de los 8 primeros aminoácidos de un péptido, seril-leucil-alanil-glicil-alanil-glicil-fenilalanil-glutamiletcétera Al margen del nombre basado en su secuencia de
aminoácidos, la mayoría de los péptidos fisiológicos descu-

2, L
8, E
6, G

4, G

C:

-

N:
O:

+
Sigue cadena

H:
3, A
1, S

5, A
7, F

Figura 7-5. Estructura general del fragmento N-terminal de una cadena polipeptídica de secuencia, en versión abreviada, SLAGAGFE-. Obsérvese en la cadena principal la alternancia de los grupos peptídicos y los carbonos α, de donde se ramifican las cadenas laterales de cada aminoácido.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 98

98 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

7.4.2 Péptidos y proteínas
Cys

γ-Glutamil
H3N

+

CH2
COO-

CH

CH2 CONH

CH

Gly
CONH

CH2SH

CH COOH

Glutatión (GSH)

Figura 7-6. Estructura del glutatión reducido o γ-glutamil-cisteinil-glicina, uno de los tripéptidos más abundantes en las células. Obsérvese la anomalía del carboxilo que forma el primer
enlace peptídico y el grupo tiol libre de la cadena lateral de Cys
(en azul) por donde dimeriza a glutatión oxidado.

biertos tienen nombres comunes. Por mencionar sólo algunos ejemplos ilustrativos, destacamos en orden creciente de
tamaño los siguientes:
a) El glutatión (abreviado, GSH) es el tripéptido γ-glutamil-cisteinil-glicina (γ-ECG, Fig. 7-6). Es ubicuo y
mantiene las condiciones reductoras en el citoplasma
celular, por su capacidad de dimerización a la forma
oxidada, mediante la formación de un puente disulfuro y una cistina entre las 2 cisteínas. Destaca también
su primer enlace peptídico, que es anormal por la participación del grupo γ-carboxilo de la cadena lateral
del glutámico, en lugar del grupo α−carboxilo (esto
es rara vez encontrado en otros péptidos o proteínas).
b) Las encefalinas, Met-encefalina y Leu-encefalina son
dos pentapéptidos que difieren sólo en el aminoácido
carboxilo terminal, según indica su nombre. Son neuropéptidos cerebrales y tienen propiedades analgésicas, por lo que forman parte de los péptidos opiáceos
(véase el Cap. 33).
c) La vasopresina y la oxitocina son dos nonapéptidos
hormonales de estructuras muy semejantes, que se
forman en la pituitaria o hipófisis posterior y regulan,
respectivamente, la reabsorción renal de agua y la
secreción de leche.
d) Otros oligopéptidos mayores son la α-MSH (hormona
estimulante de melanocitos: 14 aminoácidos) o la
ACTH (corticotropina: 39 aminoácidos). Éstos y
otros péptidos se forman por hidrólisis parcial de un
precursor polipeptídico común, la pro-opiomelanocortina (POMC). Son factores de crecimiento o diferenciación celulares (véase el Cap. 27).
Son también oligopéptidos ciertos antibióticos ionóforos,
como la gramicidina, que además, suelen contener aminoácidos modificados. Estos ionóforos suelen ser cíclicos y se
insertan en la membrana celular, creando poros por donde
puede circular algún ion de forma más o menos específica,
causando la muerte celular.

La diferencia entre los términos proteínas y péptidos es, a
veces, ambigua, pero por clarificar en lo posible podemos
decir que se basa principalmente en dos criterios:
a) La longitud. Aunque no existe un límite perfectamente definido, se consideran péptidos las cadenas de
menos de 30-50 aminoácidos, mientras que las que
contienen más, ya suelen denominarse proteínas. No
obstante, el límite no es totalmente claro y depende de
criterios particulares y, a menudo, históricos. Como
ejemplo ilustrativo, no es extraño leer en textos de
bioquímica que la insulina (51 aminoácidos) es una
proteína, mientras que la parathormona (84 aminoácidos), en ocasiones, se considera un péptido.
b) La existencia biológica. Este criterio es más claro, y
cualquier cadena polipeptídica sintetizada químicamente en el laboratorio y sin existencia probada en
algún organismo vivo, no puede ser llamada proteína,
sino péptido o polipéptido, independientemente del
número de aminoácidos que contenga la cadena y el
orden. A menudo, estos péptidos tienen secuencias de
aminoácidos al azar, bastante monótonas, o presentan
modificaciones químicas en los aminoácidos diferentes de las que se encuentran en las cadenas polipeptídicas naturales.

7.5 CLASIFICACIÓN DE LAS PROTEÍNAS
La clasificación de las proteínas es bastante diversa, dado el
gran número de proteínas que existen y la diversidad de propiedades que presentan. Las formas de clasificación se basan
en cuatro criterios, que son: composición, forma, solubilidad
y función.
De acuerdo con su composición, pueden ser proteínas simples y proteínas conjugadas. Las primeras contienen sólo aminoácidos formando una o varias cadenas polipeptídicas, mientras que las segundas contienen, además de dichas cadenas,
algún otro componente no aminoacídico de distinta naturaleza
química. Dependiendo de dicha naturaleza, las conjugadas se
pueden subclasificar en varios grupos: las glicoproteínas, lipoproteínas y nucleoproteínas, que tienen en su estructura una
parte cuya naturaleza química responde a los otros grandes
grupos de biomoléculas. Además, existen muchas proteínas
conjugadas con algún otro grupo prostético de otra naturaleza
(p. ej., metaloproteínas, hemoproteínas, flavoproteínas, entre
otras). Este grupo es, por tanto, el más heterogéneo. La subclasificación de las proteínas conjugadas no es excluyente, por
cuanto son frecuentes los casos de coexistencia de varios componentes distintos, por ejemplo, en las metaloglicoproteínas.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 99

Aminoácidos y proteínas | 99

Atendiendo a su forma, puede hablarse de proteínas globulares y proteínas fibrosas. Las primeras, de forma esférica
u ovoide, son generalmente solubles, mientras que las segundas tienen forma alargada, son insolubles y constituyen la
base de los tejidos estructurales, por lo que también se conocen como escleroproteínas.
Muy relacionada con la anterior es la clasificación basada en la solubilidad, que puede considerarse como una subdivisión de las proteínas globulares:
a) Albúminas. Proteínas de origen animal solubles en
agua fría.
b) Globulinas. También animales, muy poco solubles en
agua fría, pero solubles en disoluciones salinas diluidas.
c) Glutelinas. De origen vegetal, insolubles en agua y
disoluciones salinas, pero solubles en ácidos y bases
diluidos.
d) Prolaminas. También de origen vegetal, son solubles
en alcoholes de bajo tamaño molecular.
e) Protaminas. Proteínas básicas presentes en los líquidos seminales, solubles en agua y amoníaco diluido.
f) Histonas. Proteínas también básicas, asociadas al
ADN en el núcleo de todas las células eucariotas,
pequeñas y solubles en agua y ácidos diluidos.
g) Escleroproteínas. Insolubles en todos los medios
antes mencionados; se solubilizan sólo por medios
muy drásticos, como la degradación química con
agentes hidrolíticos. Suelen coincidir con las proteínas fibrosas.

e) Estructurales. Las más abundantes en cuanto a cantidad, como el colágeno o las queratinas del tejido conjuntivo, mantienen la morfología de los organismos
superiores.
f) Cromosómicas. Como las histonas y otras proteínas
que interaccionan con el ADN en el núcleo celular,
favoreciendo su empaquetamiento.
g) De defensa. Como las inmunoglobulinas o las proteínas del sistema complemento, que defienden de las
infecciones microbianas y moléculas patógenas.
h) Toxinas. Más abundantes en los microorganismos,
insectos o reptiles que en los mamíferos.
i) Hormonales. Como la insulina, glucagón, etcétera,
con funciones reguladoras del metabolismo.
j) Receptoras. Proteínas a las que se unen específicamente las hormonas o los factores tróficos, para recibir y transducir las señales desde el exterior al interior
celular.
k) Factores tróficos. Son proteínas con función semejante a la del grupo anterior, pero más relacionadas con el
desarrollo de los tejidos que con la regulación metabólica.
l) Factores de transcripción. Es, quizás, el grupo de proteínas de mayor crecimiento en los últimos años; controlan la expresión específica de genes y su acción
programada es responsable, tanto del desarrollo
embrionario, como de la diferenciación de los diferentes tejidos.

7.6 ESTRUCTURA DE LAS PROTEÍNAS
El último criterio de clasificación se basa en la función biológica que desempeñan, y es, quizá, el más informativo, pero
también, el más heterogéneo por el gran número de funciones que las proteínas realizan en los organismos vivos. Los
principales grupos son:
a) Enzimáticas. Son uno de los grupos más numerosos,
constituido por las proteínas catalizadoras de las reacciones metabólicas.
b) Transportadoras. Son de dos grandes tipos. Las proteínas que transportan iones o metabolitos a través
de las membranas celulares, o las que los transportan
a distancias mayores a través de los líquidos biológicos.
c) De reserva. Actúan como almacenes energéticos; por
ejemplo, la ovoalbúmina y la lactoalbúmina del
huevo y de la leche, respectivamente.
d) Contráctiles. Como la actina y la miosina musculares, que pueden cambiar su longitud de forma reversible.

Las proteínas son macromoléculas de estructura tridimensional, resultado de un gran número de interacciones entre todos
sus grupos. Una proteína relativamente pequeña, formada
por 500 aminoácidos, tiene unos 10 000 átomos y su masa
molecular excede de los 50 kDa. A pesar de esa gran diversidad y riqueza estructural, cada proteína se pliega de una
forma muy definida, dando lugar a una estructura tridimensional que, aunque tiene cierto grado de movimiento, es a la
vez, bastante fija. Esa estructura se llama estructura nativa,
y es totalmente necesaria para que la proteína lleve a cabo su
función biológica.
La estructura de la proteína y la función que desempeña
presentan una relación muy estrecha, de tal forma que los
cambios en la estructura pueden determinar la disminución o
pérdida de sus propiedades y función biológica. Determinar
la estructura tridimensional de cada proteína, es decir, la ubicación espacial de cada átomo en la molécula, es una inmensa tarea que requiere un trabajo de purificación muy tedioso
y técnicas diversas y muy sofisticadas, que culminan con la

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 100

100 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

cristalización de la proteína y el análisis por cristalografía de
rayos X o resonancia magnética nuclear. Por ello, aún no se
conoce la estructura de todas las proteínas, sobre todo si éstas
presentan problemas para su cristalización, como es el caso
de las proteínas de membrana o las glicoproteínas. Los datos
conocidos están depositados en varias bases de datos, aunque
la más completa es el PDB (banco de datos de proteínas, del
ingles, Protein Data Bank), y los progresos de los últimos
años son muy espectaculares, aunque una presentación del
PDB en detalle excede los límites de este capítulo.
Para organizar el estudio estructural de las proteínas, sin
una aspiración tan completa como el conocer totalmente las
coordenadas y la capacidad de movimiento de todos los átomos, se establecen tradicionalmente cuatro niveles estructurales, en orden creciente de complejidad, que se llaman
estructuras primaria, secundaria, terciaria y cuaternaria de
la proteína. Estos niveles están relacionados entre sí y son, en
cierta forma, acumulativos en el sentido de que cada uno
determina en gran manera a los siguientes.
La estructura primaria define el orden de los aminoácidos en las cadenas polipeptídicas que forman la proteína, por
lo que coincide con la también llamada secuencia de aminoácidos de las cadenas leídas desde el extremo N- al C-terminal. En esta estructura radican las claves que determinan el

resto de las estructuras de orden superior, pero no de forma
evidente y fácilmente predecible. En esta estructura, las proteínas quedan definidas como cadenas lineales formadas por
alternancia de grupos peptídicos y Cα, que constituyen un
esqueleto análogo para todas. Los grupos laterales de los
aminoácidos, unidos a los Cα, se sitúan como ramificaciones
de la cadena principal y se llaman también residuos aminoacídicos o laterales.
La estructura primaria puede predecirse a partir de la
secuencia del gen que codifica la proteína, siguiendo el código genético. De hecho, ésta es la forma más común por la
cual se conoce la secuencia de todas las proteínas en las especies donde se ha secuenciado el genoma. Pero debe tenerse
en cuenta que dicha secuencia es predicha por un método
indirecto, y que la secuencia de cualquier proteína es confirmada totalmente si se realiza por un análisis directo.
Para ello, la técnica más utilizada en las últimas dos
décadas ha sido la secuenciación de Edman, total o al menos
de algún fragmento proteico, generalmente el N-terminal. El
proceso se inicia con la separación de las cadenas polipeptídicas y el fraccionamiento específico de éstas en péptidos, de
una longitud aproximada entre 20 y 50 aminoácidos, que se
tratan con fenilisotiocianato (FITC o PITC) (Fig. 7-7). Este
reactivo se une al extremo amino terminal del péptido a

Proteína
Separación de cadenas

Inicio de la secuenciación del fragmento 1:

Polipéptidos

Aa1

Aa2

Hidrólisis parcial
FITC Aa1

Aa2

Aa3

Aa4

Hidrólisis suave

Separación
de fragmentos

Aa2

Aa4

FITC

Fragmentos
peptídicos
Aa1

Aa3

FITC Aa1 + Aa2

Aa3

Aa4

Aa3

Aa4

o

1. Ciclo

Fragmento 1

FITC

Figura 7-7. Esquema del procedimiento simplificado para secuenciar
una proteína. A la izquierda, la obtención de los fragmentos peptídicos y, a
la derecha, un esquema de los ciclos
utilizados para determinar la estructura primaria de una proteína por el
método de Edman o del isotiocianato,
que se basan en la reacción con el
reactivo, la hidrólisis del enlace peptídico y la separación de la feniltiohidantoína correspondiente.

FITC

Aa2

Aa3

Aa4

Hidrólisis suave
Identificación del Aa
de la feniltiohidantoína
de cada ciclo

FITC

Aa2

+

Aa3

Aa4

2.o Ciclo
FITC…
FITC....
FITC

Aa3

Más
ciclos

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 101

Aminoácidos y proteínas | 101

secuenciar, marcando dicho extremo y sensibilizando el
enlace peptídico más próximo, es decir el que une el aminoácido N-terminal con el situado en segunda posición. Este
enlace se hidroliza fácilmente, liberando la feniltiohidantoína (FTH o PTH) correspondiente al aminoácido N-terminal,
que se separa del resto de la cadena y se identifica. La cadena restante queda con un residuo menos, pero queda dispuesta para iniciar otro ciclo que identificará la FTH del
segundo aminoácido, repitiéndose el proceso hasta secuenciar el péptido completo. Cuando se completa la secuenciación de los distintos fragmentos, se debe entonces dilucidar
el orden en el que se encuentran en la cadena original, para lo
que se acude a distintas estrategias, cuya exposición queda
fuera de los límites del presente libro.
En los últimos años, la secuenciación de Edman ha dejado de ser el método más usual de secuenciar una proteína o
algún fragmento de ella, y se utiliza más la técnica de la
espectrometría de masas, que permite, si se utiliza de forma
reiterativa (lo que se llama masas-masas), que se pueda ir
escindiendo cada residuo del fragmento polipeptídico e identificarlo en función de su masa (a excepción de la leucina e
isoleucina, indistinguibles por este método). Para profundizar en estos aspectos y en todos los relacionados con las
estructuras proteicas de orden superior, debe acudirse a obras
dedicadas a la estructura proteica.
La estructura secundaria define las disposiciones regulares y, por tanto, con ciertos elementos de simetría, que pueden
encontrarse en toda o, al menos, en una parte de la proteína.
Las restricciones debidas a la planaridad del enlace peptídico
y a impedimentos estéricos para alojar las cadenas laterales de
los aminoácidos, reducen mucho las posibilidades de plegamiento, haciendo que la cadena adopte normalmente una disposición zigzagueante (Fig. 7-8), donde los parámetros que
cambian son los ángulos entre planos de enlaces peptídicos

R
Cadena
principal

C

H
C
O

H

φ

R

N
H

C

ψ

H
C

N

O
R

C

H

H

C

N

O

R
C
H

Sigue la
cadena

Figura 7-8. Estructura de un fragmento de cadena polipeptídica mostrando los ángulos de giro permitidos entre los planos de
3 enlaces peptídicos consecutivos. La ubicación espacial de las
cadenas laterales, según su tamaño y características, es el principal factor que marca dichos ángulos.

consecutivos (llamados ángulos ψ y φ) para ubicar lo más
establemente posible las cadenas laterales. Cuando el valor de
esos ángulos se repite de forma constante en un fragmento de
la estructura primaria, se obtiene una estructura espacial con
cierta simetría, a la que llamamos estructura secundaria. Las
más frecuentes son la hélice α y la hoja plegada (o lámina) β,
cuyas características son:
Hélice α. En esta disposición, la cadena polipeptídica se
pliega en forma helicoidal, como la rosca de un sacacorchos
con rotación dextrógira. Las cadenas laterales de los L-aminoácidos se disponen hacia el exterior de la hélice, permitiendo su ubicación y disminuyendo los impedimentos estéricos que se derivarían de una disposición hacia el interior de
la hélice, imposible para cadenas laterales voluminosas. En
la α-hélice, cada aminoácido está girado 100° respecto al
anterior, de manera que cada 3.6 residuos, se completa una
vuelta y cada 4 aminoácidos, el enlace peptídico correspondiente se encuentra en la vuelta siguiente del paso de rosca,
pero espacialmente cercano.
Como esos grupos peptídicos (—CONH—) tienen configuración trans, los átomos de O y de H se encuentran opuestos y pueden formar enlaces por puentes de hidrógeno (Fig.
7-9). Estos enlaces son la principal fuerza de estabilización
de la estructura y determinan la amplitud vertical del paso de
rosca (0.54 nm). Con mucha menos frecuencia, existen algunas variantes helicoidales con dimensiones diferentes, como
las hélices π (4.4 residuos por vuelta) o la 310 (3 residuos por
vuelta). Incluso en algún caso excepcional se han encontrado proteínas que contienen fragmentos de hélice α levógira,
formada por aminoácidos de la serie D.
Hoja plegada (o lámina) β. En esta estructura, las cadenas
polipeptídicas en disposición zigzagueante se sitúan, bien en
sentido paralelo, o bien, en antiparalelo (extremos amino y
carboxilo contrapuestos, Fig. 7-10). La disposición antiparalela es un poco más compacta y frecuente que la paralela (0.65
frente a 0.7 nm por pareja de aminoácidos). En ambos casos,
las cadenas pueden imaginarse siguiendo las aristas de una
hoja de papel plegada varias veces a modo de acordeón. Los
puentes de hidrógeno se producen entre enlaces peptídicos
próximos de dos cadenas vecinas, de manera que son, en principio y en el caso de proteínas fibrosas, intercatenarios, a diferencia de la hélice α, donde son siempre intracatenarios.
Cuando muchas cadenas con estructura de hoja plegada se
empaquetan en distintas capas o láminas, los residuos laterales
se sitúan alternativamente hacia arriba y abajo del plano medio
donde se encuentran las cadenas polipeptídicas. Por ello, los
aminoácidos con cadena lateral más pequeña, como G, A y S,
favorecen la estabilidad de esta estructura al presentar menos
impedimentos estéricos al empaquetamiento de las láminas.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 102

102 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

a)
H
N

C

Cα

O
H
N

C

H
N
C

Cα

C

C

H
N

O

OH
N

Rn

Cα

H
N

C

O

C

O

H

C
OC

C

H
N

O

H
N

Rn+5

Posición espacial de
las cadenas laterales consecutivas
unidas a los carbonos α

α

O

Cα
C

Cα
Rn+2

Cα

O

Rn+1

Cα

0.54 nm
H
N

Cα

Cα

O

C

100°

Cα
Cα

C

H
N

Cα

Rn+3

C

O

H
N

Figura 7-9. Modelo conceptual de
estructura secundaria en α-hélice. (a)
Los puentes de hidrógeno entre los
enlaces peptídicos del residuo i y el i+4,
situado en el siguiente paso de rosca,
estabilizan la estructura. Obsérvese la
posición hacia el exterior de las cadenas
laterales. (b) Cada residuo está girado
100° respecto al anterior.

b)

O

Cα

H
N

C
O

C

H
N

Cα

O

a)

b)

Paralela
HN

C O

Figura 7-10. (a) Modelo conceptual de
la estructura secundaria en hoja plegada
β. Los puentes de hidrógeno entre los
enlaces peptídicos de las cadenas (o fragmentos) estabilizan la estructura.
Obsérvese la posición alternante y perpendicular a la lámina de las cadenas
laterales. (b) La orientación de las cadenas puede ser paralela o antiparalela,
según la posición de los extremos N- y Cterminales.

HN

HN

NH

C O
HN
Cα

O C

C O

HN
C O

C O
Cα

HN
Cα

Cα

NH
Cα

HN

NH

Cα
O C

Cα

C O
Cα

HN

NH
Cα

C O

Cα
O C

Cα
HN

Cα
C O

Cα
O C

NH

HN
Cα

Cα

Antiparalela

Cα

NH

Rn+4

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 103

Aminoácidos y proteínas | 103

Las estructuras de hélice α y hoja plegada β se encuentran en proteínas fibrosas, como las α-queratinas y las β-queratinas, respectivamente, pero también en fragmentos de
muchas proteínas globulares. En estas últimas, fragmentos
lejanos en la estructura primaria de una misma cadena pueden situarse próximos en el espacio (véase la estructura terciaria) y formar puentes de hidrógeno intracatenarios, adoptando esos fragmentos una estructura en hoja plegada β
dentro de la misma cadena. Esa disposición puede darse
entre sólo dos fragmentos, pero también entre más, dando
lugar a estructuras en haz o en barril, que trascienden al concepto de estructura secundaria y están más próximos a los
denominados dominios proteicos (véase más adelante). En
cualquier caso, debe tenerse en cuenta que la lámina β puede
aparear mediante puentes de hidrógeno, tanto cadenas diferentes (puentes intercatenarios), como fragmentos de la
misma cadena (puentes intracatenarios).
Como ya se indicó anteriormente, la estructura primaria
condiciona la secundaria y posteriores, aunque la predicción
suele ser muy compleja. Sin embargo, en algún caso, la predicción negativa parece sencilla, como sucede con la prolina,
cuya cadena lateral es cíclica y, por tanto, con fuertes restricciones de rotación. Por otra parte, el enlace peptídico
donde interviene el grupo imino de prolina en muchas ocasiones tiene configuración cis y no contiene hidrógeno, lo
que impide la formación de puentes de hidrógeno. En conjunto, estas razones hacen a la prolina incompatible con las
estructuras hélice α y lámina β.
De otra parte, es necesario destacar que, aunque de forma
general la estructura primaria condiciona la secundaria y
posteriores, no lo hace de forma total e inexorable.
Recientemente se han encontrado fragmentos de secuencia
de aminoácidos que pueden presentar en algunos casos (proteínas diferentes) o en algunas condiciones (para la misma
proteína) la posibilidad de estructura hélice α o de lámina β.
Esas secuencias se denominan camaleónicas, y los factores
que determinan la adopción de una u otra forma de estructura secundaria están siendo estudiados con gran interés porque pueden tener fuertes implicaciones en su función y, por
tanto, en la aparición de determinadas enfermedades
(Recuadro 7-1, Fig. 7-11).
A nivel de la estructura terciaria, se define el plegamiento espacial completo de cada cadena, no sólo fragmentos, e incluye el conjunto de interacciones, covalentes o de
otro tipo (puentes disulfuro, puentes de hidrógeno, hidrofóbicas, iónicas o electrostáticas, catión-π, fuerzas de van der
Waals, etc.), que gobiernan dicho plegamiento. Estas interacciones se ilustran en la Figura 7-12, aunque es obvio que el
número de combinaciones entre grupos y cadenas laterales
de aminoácidos es casi infinito. Para mayor información
sobre las de tipo catión-π, que han sido recientemente des-

critas en comparación con el resto de interacciones, véase el
Recuadro 7-2.
La estructura terciaria engloba y describe tanto todos los
fragmentos peptídicos, como también las interacciones con
los posibles grupos prostéticos que puedan estar presentes en
las proteínas conjugadas. Los fragmentos con estructuras
secundarias variadas pueden combinarse con zonas sin
estructura secundaria definida, llamadas zonas de ovillo estadístico o las de giro donde las cadenas se pliegan con un
patrón determinado y cambian su orientación en muy pocos
residuos. Así, los llamados giros β y γ, que permiten un cambio de dirección rápido con sólo 3 y 2 residuos respectivamente. Los primeros suelen contener glicina y los segundo,
prolina, por razones estéricas.
En las proteínas fibrosas, las cadenas suelen tener la
misma estructura secundaria en toda o casi toda su extensión,
sin giros en la cadena ni dominios diferenciados, por lo que
la estructura terciaria tiene prácticamente 100% con la
misma estructura secundaria. Son ejemplos ilustrativos las
α-queratinas (véase el Cap. 34) y β-queratinas, que han servido de modelo para determinar las dimensiones moleculares
de la hélice α y la hoja plegada β, respectivamente.
En muchas proteínas, sobre todo las globulares, la estructura terciaria presenta zonas de plegamiento compacto con
una entidad topológica propia, que pueden repetirse en varias
proteínas de la misma familia, que se llaman dominios. Estos
dominios corresponden a un nivel de organización intermedio entre la estructura secundaria y la terciaria, puesto que
generalmente agrupan distintos fragmentos con estructura
secundaria determinada, pero no definen la estructura de la
cadena al completo. La estructura de las inmunoglobulinas es
un ejemplo muy ilustrativo para este concepto (véase el Cap.
31). En sus cadenas existen unos dominios que se denominan
constantes, que son comunes a todas, y otros variables, que
son específicos de cada una y la base estructural de que reconozcan diferentes antígenos. Otro ejemplo de dominios propios de familias se puede encontrar en las zonas de unión de
los factores de transcripción al ADN (véase el Cap. 20). Las
zonas HLH (hélice-bucle-hélice), dedos de cinc o cremalleras de leucina son ejemplos de dominios que tienen las
dimensiones apropiadas para encajar de distinta forma en la
doble hélice del ADN.
De forma similar a los dominios, muchas proteínas contienen con frecuencia partes modulares con varios fragmentos de estructura secundaria determinada que no llegan a ser
dominios, y que se suelen llamar estructuras supersecundarias. Estas estructuras adoptan esa forma modular por tener
secuencias semejantes, que a nivel de estructura primaria se
suelen denominar motivos secuenciales. Es decir, los motivos secuenciales comunes a varias proteínas inducen la
adquisición de estructuras supersecundarias comunes. La

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 104

104 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Recuadro 7-1.
ENFERMEDADES AMILOIDES.
EL PRION
El término amiloide fue acuñado por
Virchow a mediados del siglo XIX para
describir sustancias con aspecto semejante al almidón, que se observaban en
ciertos tejidos patológicos por su doble
refracción cuando se tiñen con rojo
congo. Posteriormente se caracterizó su
naturaleza proteica con estructura
secundaria en lámina β.
Actualmente se han descrito más de
20 enfermedades que se caracterizan
por la deposición de esta sustancia
amiloide a partir de proteínas que cambian su conformación a lámina β y se
tornan insolubles, bien íntegras o bien
por fragmentos peptídicos escindidos
de ellas. Muchas de ellas se producen
en el sistema nervioso y causan degeneración neuronal. Entre ellas se encuentran las encefalopatías espongiformes
transmisibles o enfermedades priónicas.
En los seres humanos ocasiona una pérdida progresiva de la coordinación
motora, demencia progresiva y, finalmente, la muerte. Fue primero descrita
por los neurólogos Creutzfeld y Jacob y
se presenta, tanto en forma hereditaria
(muy poco frecuente, apenas 1:1 millón), como infecciosa. La posibilidad de
infección interespecie es lo que le dio
gran trascendencia a la enfermedad
bovina, o enfermedad de las vacas
locas, por el contagio por ingestión de
carne bovina. Prion (partícula proteica
infecciosa) fue un término acuñado por
el investigador Prusiner para denominar
el agente infeccioso de estas enfermedades, una vez que se demostró que

dicho agente no era ningún microorganismo ni virus, ni siquiera un ácido
nucleico aislado.
El prion humano es una proteína
expresada normalmente en el cerebro
adulto (relativamente pequeña y con 5
repeticiones de un octapéptido rico en
Gly en su región central), codificada
por un gen del cromosoma 20 que contiene básicamente una estructura
secundaria en α-hélice, pero que puede
interconvertirse a otra estructura con
una región de lámina β que le confiere
resistencia a proteasas y una gran
insolubilidad y tendencia a formar
agregados proteicos que aíslan las neuronas y las destruyen, creando cavidades en el cerebro que dan el aspecto
espongiforme. No se conoce la función

de la proteína normal, aunque parece
ser neuroprotectora, unir Cu2+ y regular
la actividad sináptica.
El prion normal (PrPc) se transforma en prion patológico (PrPSc ) por
mutaciones puntuales (casos hereditarios, plenamente demostrados por dos
mutaciones, M129V y E219K) o por
contacto con algún ejemplar de la
forma patológica (casos infecciosos)
(Fig. 7-11). Por este último mecanismo, un sólo ejemplar de PrPSc puede
transformar todas las moléculas normales PrPc en patológicas, aunque el
mecanismo de esa transformación conformacional no se conoce, ni la forma
por la cual se produce la infección
interespecie y la llegada al sistema
nervioso tras la ingestión.

(B)

(B)

(A)

Amiloide insoluble

Figura 7-11. Modelo de formación de polímeros amiloides insolubles a partir de proteínas como el prion. La proteína nativa normal (A) tiene una estructura con mayoría
de α-hélice, pero puede isomerizarse muy lentamente a una forma patológica (B), con
mayor contenido en lámina β. Determinadas mutaciones o la presencia de la forma
(B) aceleran el paso de forma (A) a (B). Esta forma dimeriza por interacciones intercatenarias que favorecen que casi toda la cadena adopte la disposición de lámina β,
hasta formar agregados amiloides insolubles que en el sistema nervioso causan enfermedades neurodegenerativas (véase el Cap. 33).

relación entre ambos conceptos hace que, a veces, el término
se use a ambos niveles estructurales y se emplee el término
motivos estructurales, que integra los conceptos de estructura primaria y secundaria en el mismo término. Un par de
ejemplos de estos motivos se ilustran en la Figura 7-13, el
formado por 2 fragmentos de hélice α unidos por un bucle
(motivo HLH) y otro motivo, formado por 6 fragmentos de
lámina β, encontrado en los brazos Fab de los anticuerpos

(véase el Cap. 31), lógicamente con una disposición tridimensional en lugar de la planar representada en la figura por
simplicidad.
Por último, la estructura cuaternaria define el número de
cadenas polipeptídicas que contiene una proteína, su disposición espacial y las interacciones que pueden existir entre
ellas y que dirigen esa disposición. Según esto, las proteínas
que tienen sólo una cadena polipeptídica (llamadas monó-

8/4/05

09:55

Página 105

Aminoácidos y proteínas | 105

Ejemplos de interacciones
frecuentes en la estructura terciaria:

S
1

N
H

δ(-)

H-CH 2

+
5 H 2N-C-N
H 2N

H2

-CH 2-C

1

S

S

1. Puentes disulfuro
2. Enlaces de puente de hidrógeno
3. Hidrofóbicas y van der Waals
4. Iónicas
5. Catión-π

S

07 Capitulo 07

C O
O H
2
C O
O
N + 4
H
H H

O

2O
O H

1
S
C

S

O 2
3

H
N

H

CH

1

S S

CH3 3
H3C
CH3

C O
O
4
N+
H
H H

meros) no poseen estructura cuaternaria. Las proteínas con
más de una cadena o subunidad se llaman dímeros, trímeros,
tetrámeros, oligómeros y multímeros, según el número que
contengan. Además, las subunidades pueden ser iguales o

Recuadro 7-2.
LAS INTERACCIONES CATIÓN-π
Las interacciones catión-π constituyen
el último tipo de fuerza no covalente
descrito en el mantenimiento de la
estructura espacial de las proteínas,
principalmente para la estructura secundaria y terciaria. Su descripción data de
1996 por Dougherty, aunque antes otros
autores la denominaron interacción
amino-aromática.
Básicamente, esta interacción ocurre entre la nube electrónica de una
cadena lateral aromática y la carga positiva de un aminoácido catiónico, y en la
mayoría de los casos es atractiva, aunque, a ciertas distancias muy cortas,
puede convertirse en repulsiva. Tiene
características de atracción electrostática
y de interacción de van der Waals, aun-

Figura 7-12. Esquema ilustrativo
de las fuerzas más frecuentes que
intervienen en el mantenimiento de la
estructura terciaria de una proteína.

distintas, empleándose para definir esto los prefijos homo y
hetero, respectivamente. Por ejemplo, la Figura 7-14 muestra
un ejemplo de homodímero de una proteína enzimática. Se
observa la simetría y varios detalles de la estructura secun-

que la contribución de este último tipo
de fuerza es más importante. Los aminoácidos que la forman son, por tanto,
los aromáticos F, Y y W con los básicos
K y R, aunque las más comunes y fuertes son las que forman el W con la R. Un
25% de los W totales de las proteínas
depositadas en la PDB (Protein Data
Base) están formando interacciones
catión-π. Por término medio se encuentra una de estas interacciones cada 77
residuos, aunque hay casos como el
hFGF (factor de crecimiento de fibroblastos humano) con sólo 126 aminoácidos y 5 interacciones catión-π esenciales
para mantener su plegamiento.
El aminoácido R tiene una cadena
lateral más grande y menos solvatada
que la K, lo que favorece la interacción
con W. Además, la R puede simultáneamente interaccionar con un residuo aro-

mático por catión-π y con otro residuo
por puente de hidrógeno a través del
otro grupo nitrogenado del grupo guanidinio, mientras que la K no puede realizar ambas interacciones simultáneamente. La H tiene, a la vez, propiedades
aromáticas y catiónicas, lo que complica la interacción con otro residuo. Por
otra parte, las interacciones, a veces, no
ocurren entre dos residuos, sino que
pueden intervenir más, como un residuo
rodeado de hasta 4 anillos aromáticos
(en la glicoamilasa, una K interacciona
con dos W y dos Y produciendo un
núcleo con una estructura muy estable y
difícil de romper). En muchos casos, la
interacción se produce entre residuos
consecutivos en la estructura primaria o
cercanos en la secundaria, como por
ejemplo el residuo i con el i+4 en una
α-hélice.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 106

106 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

(a)

(b)

Figura 7-13. Dos ejemplos de estructuras supersecundarias.
(a) Asociación de dos α-hélices unidas por un fragmento en
bucle o lazo, semejante a los dominios HLH de algunos factores
de transcripción; (b) seis fragmentos peptídicos con estructura
en lámina β antiparalela.

daria y terciaria de cada una de las dos subunidades que forman la proteína. Otras veces, la representación de la estructura cuaternaria se simplifica eliminando detalles para clarificar la entidad de cada subunidad (p. ej., véase la
correspondiente a la hemoglobina, Fig. 30-3). La estructura
cuaternaria define, tanto el número, como la disposición
espacial relativa de cada una las subunidades respecto a las
otras, describiendo las fuerzas que permiten su asociación y
en último extremo incluso posibles pequeños movimientos
relativos entre las subunidades.
Las fuerzas que mantienen la estructura cuaternaria son
diversas, y de la misma naturaleza que las que intervienen en
la estructura terciaria ya descritas en la Figura 7-12, puesto
que para formar un enlace iónico o un puente de hidrógeno
no es importante que los grupos participantes estén en la
misma o en distinta cadena, sino que lo esencial es su proximidad espacial. De nuevo la localización e importancia relativa del conjunto de estas interacciones es específica para
cada proteína, y poco se puede generalizar acerca de estos
conceptos.
Es frecuente que las proteínas enzimáticas o transportadoras con estructura cuaternaria tengan dos o más estados
distintos que afectan a su actividad biológica. Las enzimas
alostéricas, la hemoglobina o muchos receptores de membrana o canales iónicos proporcionan ejemplos de este fenómeno y algunos de esos casos concretos se estudian con
mayor profundidad en otros Capítulos. Es de gran interés
que el lector relacione en esos momentos los cambios alostéricos de la hemoglobina con o sin oxígeno, o los cambios
estructurales en un canal iónico, según estén libres o tengan
unido el ligando, con los cambios en su estructura cuaternaria, de gran repercusión en su función. En las proteínas
estructurales, la estructura cuaternaria forma multímeros en
forma de fibras o poliedros, como las proteínas virales que
forman las cápsidas del virus.

7.7 PROTEÍNAS FIBROSAS. ESTRUCTURA DEL
COLÁGENO

Figura 7-14. Estructura cuaternaria de la piruvato quinasa.
Éste es un ejemplo de homodímero. Se observa la simetría
respecto a un eje perpendicular y varios detalles de la estructura
secundaria y terciaria de cada subunidad (fragmentos de
α-hélice y de lámina β).

Aunque el número de proteínas globulares es muy grande, en
los organismos superiores también abundan las proteínas
fibrosas, generalmente insolubles y con papel estructural.
Están formadas por cadenas polipeptídicas con una estructura secundaria monótona que casi coincide con la terciaria, y
la cuaternaria es generalmente una red tridimensional formada por muchas cadenas en una disposición a menudo
regular y ordenada con pautas de dimensiones constantes.
Ejemplos ya mencionados son las α-queratinas (véase el
Cap. 34, componentes del cabello, la piel, los epitelios, las
uñas, la lana y los cuernos de los mamíferos), con estructura

8/4/05

09:55

Página 107

Aminoácidos y proteínas | 107

de hélice α, y las β-queratinas (presentes en la fibroína de la
seda, las escamas, las garras y los picos de reptiles y aves),
con estructura de lámina β.
Pero la proteína fibrosa más abundante del cuerpo humano es el colágeno. Esta proteína es la base del tejido conjuntivo, y el constituyente orgánico principal de la matriz de los
tejidos calcificados (véase el Cap. 34). Su estructura primaria es muy singular y tiene una relación muy evidente con la
estructura secundaria que determina, mucho más de lo que es
normal en otras proteínas. En la mayor parte de su secuencia,
la glicina se repite cada tres residuos, de manera que este
aminoácido representa prácticamente el 33% de su composición. Son también muy abundantes la prolina, como tal o
hidroxilada, cuya suma normalmente excede el 30%, aunque
varía según el tejido y la especie de procedencia del colágeno. Por tanto, la secuencia Gly-X-Pro, donde X puede ser
cualquier aminoácido (muchas veces, la propia hidroxi-Pro),
se encuentra muy repetida. La hidroxiprolina (hidroxilada en

Gly

posición 3 ó 4) es muy característica del colágeno y de la
elastina, otra proteína fibrosa de tendones y cartílagos, que
contiene aminoácidos hidroxilados, aunque en menor cantidad y preferencialmente, la 5-hidroxilisina.
Las cadenas se asocian en trímeros formando unidades
de tropocolágeno, que constituyen la base estructural de la
fibrilla de colágeno. Cada uno de estos trímeros tiene aproximadamente una masa de 300 kDa, una longitud de 300 nm
y un diámetro de 1.5 nm. Cada cadena tiene una estructura
helicoidal levógira más extendida que la hélice α, pero las
tres forman una hélice tritrenzada en sentido contrario, es
decir, a la derecha, al contrario del giro de cada cadena individual (Fig. 7-15). El hecho más característico de esta estructura radica en que cada tres residuos los residuos laterales
coincidentes de cada cadena polipeptídica del trímero se
orientan hacia el interior de la trenza. Sólo la glicina, con su
pequeña cadena lateral (sólo un hidrógeno), es estéricamente compatible con esta disposición, es decir, tiene espacio

Gly
H

HH

07 Capitulo 07

c)

Gly
Gly

Gly

Gly

Gly

NH
H

H
Cα

C

O

N

3HOPro

Cα H
HO
C

O

N

H

Cα
C
H
H

Pro

O

N
Cα

H

Gly
b)

a)

Figura 7-15. Estructura del colágeno: (a) Triple
hélice del tropocolágeno. (b) Detalle de un fragmento de una de las cadenas mostrando una
secuencia típica -Gly-Pro-OHPro. Los anillos pirrólicos de la prolina determinan la geometría del
la hélice. (c) Sección transversal de la triple hélice
que muestra la disposición hacia el interior de las 3 cadenas laterales (H) de Gly que se
repite cada 3 residuos. Sólo la Gly es compatible
con tal disposición.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 108

108 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

suficiente para acoplarse en ese espacio tan limitado. La prolina e hidroxiprolina también cooperan al mantenimiento de
la estructura, porque los anillos pirrólicos rígidos de estas
unidades y la ausencia de hidrógenos sobre el nitrógeno peptídico disminuyen el número de puentes de hidrógeno entre
enlaces peptídicos y favorece la formación de una hélice de
mayor longitud de paso de rosca que la hélice α. Los hidroxilos de la hidroxiprolina forman puentes de hidrógeno con
otra disposición, lo que contribuye a mantener la triple hélice de la poliprolina, característica del tropocolágeno.
Existen dos cadenas principales de colágeno, llamadas α1
y α2, con pequeñas diferencias en su composición de aminoácidos. Cada clase tiene varios tipos, que se diferencian en
el grado de glicosilación (véase el Cap. 34) y el número de
hidroxilaciones en los residuos de P y K. Además, el colágeno forma enlaces entrecruzados tanto entre cadenas de la
misma unidad de tropocolágeno, como entre distintas unidades, lo que aumenta la dureza de la fibra de colágeno y la
resistencia a la tracción. Estos enlaces aumentan por envejecimiento del colágeno.

7.8 PROPIEDADES DE LAS PROTEÍNAS EN
DISOLUCIÓN
Aparte de algunas decenas de proteínas fibrosas, una gran
parte de las proteínas de cualquier organismo son globulares,
y se encuentran disueltas en el citoplasma celular, el líquido
extracelular o en el resto de los líquidos biológicos, es decir,
en disoluciones acuosas salinas, donde llevan a cabo su función. Por ello, es importante analizar el comportamiento de
estas proteínas en estas condiciones, lo que viene determinado por dos características esenciales, que son, su naturaleza
poliónica y macromolecular.
La gran mayoría de los grupos α-amino y α-carboxilo de
los aminoácidos está formando parte de los enlaces peptídicos, pero los dos extremos de cada cadena y los residuos
laterales de los aminoácidos ácidos y básicos contribuyen a
que cualquier proteína tenga numerosas cargas, tanto positivas como negativas, y se comporte como un ion polivalente
que necesita contraiones para equilibrar su carga. Estos contraiones son los iones pequeños, a menudo monovalentes,
procedentes de las sales inorgánicas existentes en el medio
acuoso, como el sodio, potasio o cloruro.
En principio, las constantes de disociación de los grupos
ionizables de una proteína son semejantes a las correspondientes a las cadenas laterales de los aminoácidos libres
(Tabla 7-1). Sin embargo, la influencia de los grupos cercanos de la cadena polipeptídica puede, a veces, producir variaciones considerables respecto al valor del grupo ionizable de
la cadena lateral del aminoácido libre. Como regla general, el

margen de variación puede acotarse al intervalo pKAa ± 1,
siendo el valor de pKAa el correspondiente al aminoácido
libre. En cualquier caso, los péptidos y las proteínas presentan, al igual que los aminoácidos, un punto isoeléctrico (pI)
que se define como el pH al cual su carga neta es nula, por
compensación interna de las cargas. Es fácil deducir que a
pH < pI, las proteínas tienen carga positiva neta, tanto mayor
cuanto más se alejen ambos valores; mientras que a pH > pI,
las proteínas poseen carga negativa neta, con igual tendencia
respecto al valor absoluto de la carga.
El pI de cada proteína depende de su composición de
aminoácidos. Las proteínas con un contenido similar de aminoácidos ácidos y básicos tienen un pI entre 6 y 8. Las proteínas con una gran abundancia de aminoácidos ácidos, D y
E, presentan un valor de pI bajo; tal es el caso de la pepsina,
cuyo pI está próximo a 1.5. Por el contrario, las proteínas
ricas en los aminoácidos básicos K y R presentan valores de
pI altos, como sucede con las histonas. El pI de cada proteína suele ser adecuado con el medio fisiológico donde suele
encontrarse, para que así pueda cumplir mejor su función
biológica. La pepsina actúa en el jugo gástrico, donde el pH
es muy ácido, mientras que las histonas se asocian con el
ADN en la cromatina nuclear y, por tanto, necesitan cargas
positivas para interaccionar con el ADN (véase el Cap. 18).
El carácter poliónico de las proteínas hace que su solubilidad dependa de factores como el pH o el contenido salino
del medio. Sin entrar en estudios fisicoquímicos que necesitan de más rigurosidad que una presentación meramente cualitativa, como la que sigue a continuación, se puede decir por
regla general que las proteínas son más solubles cuando se
reducen las posibles interacciones entre sus moléculas, puesto que la disolución es una forma de dispersar las diferentes
moléculas individuales en el medio acuoso. La reducción de
interacciones puede producirse, bien por repulsión electrostática o por apantallamiento con los contraiones o con las
propias moléculas de agua que producen una o varias capas
de solvatación debidas a su polaridad. Por ello, muchas proteínas presentan una solubilidad mínima a un pH = pI, ya que
como la carga neta es nula, existe una menor repulsión entre
sus moléculas, que tienen más tendencia a agregarse y formar asociaciones de muchas moléculas que ya no son solubles y tienden a precipitar o a coagular.
Respecto al contenido salino, o fuerza iónica, el efecto es
bifásico y complejo. Si de nuevo simplificamos este punto,
puede decirse que concentraciones bajas o moderadas de
sales aumentan la solubilidad de las proteínas, porque los
iones salinos apantallan las moléculas proteicas (fenómeno
que se conoce como solubilización por salado o efecto salting-in). Por el contrario, una gran concentración salina disminuye la solubilidad proteica, porque tanto los iones como
las proteínas compiten por las moléculas de agua disolvente

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 109

Aminoácidos y proteínas | 109

y cuando existe una gran cantidad de iones pueden disminuir
sus efectos solubilizadores por no existir suficiente agua para
todas las solvataciones posibles, tanto de los iones como de
las proteínas (fenómeno llamado insolubilización por salado
o efecto salting-out).
Por su naturaleza macromolecular, las proteínas forman
disoluciones coloidales. Ello condiciona el comportamiento
proteico ante membranas semipermeables, que no permiten
el paso de macromoléculas, lo que tiene una gran importancia, tanto en los laboratorios de bioquímica experimental, en
procesos de concentración y purificación de proteínas
mediante diálisis, como también en procesos fisiológicos,
como, por ejemplo, la ultrafiltración del plasma sanguíneo en
la lámina basal de los glomérulos renales. En estos fenómenos, la carga de la proteína ocasiona retenciones de iones
pequeños y asimetrías en la distribución iónica a ambos
lados de las membranas semipermeables, cuya magnitud
puede ser cuantificada, en función de las concentraciones y
la carga de la proteína y las sales presentes en la disolución
(efecto Donan, véase el Cap. 3).

Las periféricas se pueden disociar de la membrana sin la destrucción total de ésta, por tratamiento con soluciones de alta
concentración salina o con pH básicos, mientras que las integrales de membrana contienen varios fragmentos atravesando la membrana, destacando las de 7 y 12 fragmentos, que
cumplen funciones de receptores o de transportadores. Su
alto grado de inserción entre los fosfolípidos hace que se
solubilicen sólo con detergentes, mediante disgregación de la
membrana para formar micelas. Éstas son asociaciones,
generalmente esféricas mixtas, que contienen moléculas de
detergente, fosfolípidos y proteínas en proporción diferente,
dependiendo de la cantidad de detergente utilizada. Estas
micelas se comportan como glóbulos esféricos, manifestando propiedades de macromoléculas de forma incluso más
acusada que las proteínas globulares, puesto que su tamaño
es mayor que el de la mayoría de las proteínas aisladas. Su
carga depende principalmente del detergente utilizado.
Cuando se utiliza dodecil sulfato sódico (SDS), el detergente iónico más común, las micelas tienen carga negativa.

7.10 DESNATURALIZACIÓN DE LAS PROTEÍNAS
7.9 PROTEÍNAS DE MEMBRANA
Además de las proteínas fibrosas y las proteínas solubles,
para finalizar un panorama general se deben considerar, al
menos someramente, las proteínas de membrana. A diferencia de las anteriores, estas proteínas son globulares, pero su
estructura nativa presenta abundantes residuos aminoacídicos hidrofóbicos en su periferia. Esa propiedad les permite
interaccionar con otros componentes de la membrana, como
los fosfolípidos, aunque la interacción es distinta en las proteínas integrales respecto a las periféricas (véase el Cap. 10).

Se denomina desnaturalización a la pérdida de la estructura
tridimensional nativa de la proteína. Como la función de las
proteínas está estrechamente unida a la estructura tridimensional nativa que presentan las moléculas, la desnaturalización normalmente va apareada con la pérdida de su actividad
biológica (Fig. 7-16). Este proceso se produce por diferentes
tipos de factores, tanto físicos como químicos, entre los que
se encuentran el calor, los pH extremos, los agentes caotrópicos, como la urea y los detergentes iónicos, los disolventes
orgánicos, los agentes reductores de enlaces disulfuro o la

NH2

NH2

Desnaturalización
Renaturalización
COOH
COOH

Estado nativo
(activo)

Estado desplegado
(inactivo)

Figura 7-16. Esquema del proceso de desnaturalización/renaturalización proteico, desde el estado
nativo, plegado y con actividad
biológica, a un estado desplegado y
sin actividad. La desnaturalización
es fácil de conseguir por calor y
otros agentes, pero la renaturalización sólo ocurre en unos pocos
casos de proteínas pequeñas, cuya
estructura terciaria está determinada por pocos enlaces con altas
posibilidades de reformarse de
forma espontánea.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 110

110 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

alteración mecánica. Todos estos agentes rompen o debilitan
en mayor o menor medida los distintos tipos de interacciones
químicas que mantienen la estructura nativa. Los niveles
estructurales que se pierden más fácilmente son la estructura
terciaria, con desplegamiento más o menos drástico de las
cadenas, y la cuaternaria. Este desplegamiento hace aflorar al
contacto del disolvente los residuos más hidrofóbicos, lo que
explica la pérdida de solubilidad de las proteínas globulares
desnaturalizadas. Si el agente produce pérdida indiscriminada de enlaces por puente de hidrógeno, como la urea, se produce también la pérdida de las estructuras secundarias que
puedan existir en fragmentos de la cadena, pero nunca la
pérdida de la estructura primaria, por lo que la cadena polipeptídica queda íntegra, pero desplegada. Para romper la
cadena, se necesitan condiciones químicas muy drásticas por
la estabilidad del enlace peptídico o la acción de proteasas,
en un proceso distinto de la desnaturalización que se denomina degradación o digestión parcial o total, según los productos sean fragmentos peptídicos o aminoácidos libres.
Debido a ese mantenimiento de la integridad de la estructura primaria, en teoría, la desnaturalización podría ser un
proceso reversible, y el proceso contrario se llama renaturalización (Fig. 7-16). Pero la desnaturalización es un proceso
irreversible en la gran mayoría de los casos. Hervir un huevo
o cocinar un filete son ejemplos de desnaturalizaciones térmicas de utilidad culinaria, e ilustran tanto la irreversibilidad
práctica del proceso como el cambio visible que sufren las

propiedades físicas de las proteínas cuando éstas se desnaturalizan. Sin embargo, algunas proteínas excepcionales y
generalmente pequeñas, como la ribonucleasa, sí muestran
un proceso de desnaturalización reversible. Ello significa que
si se eliminan las condiciones desnaturalizantes y se reconstituyen condiciones compatibles con la estructura nativa, la
proteína se renaturaliza.

7.11 EL PLEGAMIENTO DE LAS CADENAS
Los mecanismos que dirigen a una cadena polipeptídica a
adoptar su conformación nativa es un proceso multifásico y
bastante complejo, sobre todo en el caso de las proteínas
globulares. En principio, este proceso se rige por principios
fisicoquímicos, como son la tendencia de la cadena a alcanzar estados de mínima energía. Uno de los factores más
importantes es la naturaleza hidrofóbica/hidrofílica de las
cadenas laterales de los aminoácidos, que hace que las
regiones ricas en aminoácidos polares o hidrofílicos tiendan
a quedar en contacto con el medio acuoso, mientras que los
no polares o hidrofóbicos tiendan a protegerse del agua, buscando su oclusión en el interior del glóbulo proteico y su
interacción mutua. En la cadena existen posiciones críticas,
que actúan de centros de nucleación y guían el plegamiento
de la cadena, alternando fragmentos con estructura secundaria definida con otros que actúan de giros o centros de tor-

NH2

HOOC
Chaperonas
(proceso multifásico y con
intermedios de glóbulo fundido)

Figura 7-17. Plegamiento de
una cadena peptídica después
de su síntesis. Las chaperonas
dirigen la adquisición tridimensional nativa de la proteína, a través de intermedios
llamados de glóbulo fundido
(molten globule).

HOOC

NH2

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 111

Aminoácidos y proteínas | 111

sión de la cadena, lo que posibilita que se alcance la primera forma globular o glóbulo fundido (molten globule). Pero
estos centros de nucleación no son evidentes cuando la proteína está desplegada después de la desnaturalización. Por
ello, la renaturalización es un proceso muy poco frecuente,
mientras que las proteínas sintetizadas de novo por las células sí consiguen adquirir su estructura nativa con gran eficacia. Este proceso suele iniciarse cuando las cadenas están
todavía en proceso de crecimiento, sin finalizar su síntesis,
por lo que la zona N-terminal contiene más elementos direc-

tores que la zona C-terminal. Además, el plegamiento no es
espontáneo, y cuando la proteína se está sintetizando en la
célula (véase el Cap. 21) existen una serie de proteínas llamadas chaperoninas o chaperonas, que dirigen el plegamiento correcto de la cadena (Fig. 7-17). Así se explica de
forma cualitativa la irreversibilidad de la mayoría de las desnaturalizaciones. La adquisición de la estructura nativa es,
pues, un proceso gobernado de forma muy distinta cuando
ocurre por primera vez que en una supuesta renaturalización.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 112

112 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

RESUMEN
• Las proteínas son las principales y más versátiles biomoléculas de la célula. Están formadas por α−aminoácidos. Los α-aminoácidos son moléculas que contienen,
al menos, un grupo amino (—NH2) y otro ácido
(—COOH) sobre el mismo átomo de carbono, el Cα.
Este carbono completa sus cuatro sustituyentes con un
H y un radical orgánico que se llama cadena lateral y los
caracteriza. Los nombres de los aminoácidos se abrevian con un código de tres letras o de una letra mayúscula.
• Según su naturaleza, los 20 aminoácidos proteicos se
dividen en cuatro grupos: apolares, polares con carga
neutra, aniónicos o ácidos y catiónicos o básicos.
Además, en algunas proteínas estos aminoácidos pueden modificarse de formas muy variadas, como dimerizaciones, fosforilaciones, hidroxilaciones, etcétera, y en
el metabolismo intervienen otros aminoácidos no proteicos y productos de su descarboxilación (aminas biógenas) y desaminación (cetoácidos).
• Entre las propiedades fundamentales de los aminoácidos libres se encuentran la actividad óptica y el comportamiento anfótero. Excepto en la glicina, el Cα es
quiral y da lugar a 2 estereoisómeros. La inmensa mayoría de los aminoácidos naturales es de la serie L.
Respecto a su comportamiento ácido/base en disolución
todos presentan 2 constantes ácidas (pK1 o pKCOOH y
pK2 o pKNH3+) y algunos, una tercera pKR en su cadena
lateral, y las distintas especies posibles se distribuyen en
función del pH según la ecuación de HendersonHasselbalch. El punto isoeléctrico (pI) se define como el
pH al cual la carga neta total es nula.
• Los aminoácidos se unen mediante el enlace peptídico
dando péptidos. Las proteínas son polipéptidos, y la
diferencia entre péptidos y proteínas se basa principalmente en el tamaño, pero es ambigua. Existen oligopéptidos de gran importancia biológica que actúan como
hormonas, neurotransmisores, etcétera. Las proteínas,
más grandes, se clasifican según su composición (en
simples y conjugadas), forma (globulares y fibrosas),
solubilidad y función. Los dos últimos criterios son más
informativos pero variados. Todas tienen una estructura
tridimensional llamada estructura nativa, esencial para
llevar a cabo su función. Su complejidad hace que se
establezcan 4 niveles de estudio, primario, secundario,
terciario y cuaternario.
• La estructura primaria define la secuencia de aminoácidos en la o las cadenas polipeptídicas que forman la proteína, desde el N- al C-terminal.

• La secundaria introduce ciertos elementos de simetría que
pueden encontrarse en toda o en una parte de la proteína.
Las más frecuentes son la hélice α y la hoja plegada o
lámina β. La primera es dextrógira, con las cadenas laterales hacia el exterior de la hélice. Cada residuo gira 100°
respecto al anterior. Los grupos peptídicos (—CONH—)
forman enlaces por puentes de hidrógeno que la estabilizan. La lámina β son cadenas en zig-zag siguiendo las
aristas de una hoja plegada. Los puentes de hidrógeno
aparean enlaces peptídicos de cadenas vecinas, aunque
en este caso pueden ser intercatenaria o intracatenarios.
• La estructura terciaria consiste en el plegamiento espacial completo de cada cadena, con el conjunto de fuerzas que la gobiernan (puentes disulfuro, de hidrógeno,
hidrofóbicas, iónicas, catión-π, de van der Waals etc.).
En muchos casos, la estructura terciaria contiene zonas
compactas de entidad topológica propia, los dominios,
que son un nivel de organización intermedio entre la
secundaria y la terciaria.
• La estructura cuaternaria depende del número de cadenas o monómeros que contiene una molécula de proteína y su disposición espacial.
• Las proteínas fibrosas tienen estructuras secundarias
casi coincidentes con la terciaria, y la cuaternaria es
una fibra tridimensional formada por muchos monómeros, caso de las α-queratinas y β-queratinas. La
proteína fibrosa humana más abundante es el colágeno. Su estructura primaria es singular, pues la glicina
se repite cada tres residuos, y es muy abundante la
prolina, como tal o hidroxilada. Por tanto, la secuencia Gly-X-(OH)Pro, se encuentra muy repetida. Las
cadenas se pliegan en unidades de tropocolágeno, una
hélice tritrenzada dirigida por el pequeño tamaño de
la glicina y los puentes de hidrógeno de la hidroxiprolina, que se asocian para formar la fibra de colágeno.
• La mayor parte de las proteínas globulares forman disoluciones coloidales, debido a su naturaleza poliónica y
macromolecular. Las proteínas presentan un punto isoeléctrico (pI) que depende de su composición de aminoácidos. A pH < pI, las proteínas son cationes, y a pH > pI,
aniones. Su solubilidad depende de factores como la presencia de contraiones o el grado de solvatación. Su tamaño no permite el paso por membranas semipermeables,
haciendo posible la ultrafiltración y la diálisis, con el
efecto Donan. Las proteínas de membrana no son solubles por los residuos hidrofóbicos expuestos en su periferia, pero pueden solubilizarse en micelas por tratamiento
con detergentes.
(Continúa en la página siguiente)

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 113

Aminoácidos y proteínas | 113

• La pérdida de la estructura tridimensional nativa de la
proteína se llama desnaturalización. Este proceso se
produce por factores físicos y químicos, como el
calor, pH extremos, entre otros. Debido al mantenimiento de la estructura primaria, la desnaturalización
podría ser reversible, y en determinadas condiciones
producirse la renaturalización, pero, en la gran mayoría de los casos, es irreversible. Los mecanismos que

dirigen a una cadena polipeptídica a adoptar su conformación nativa son multifásicos, aunque en la cadena existen posiciones críticas que actúan de centros de
nucleación y pueden guiar el plegamiento. El proceso
en una cadena recién formada está favorecido respecto a la posible renaturalización in vitro porque, entre
otros factores, la célula tiene chaperonas que dirigen
el plegamiento correcto de la cadena.

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 114

114 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

EVALUACIÓN
1. (B). Nomenclatura abreviada de los aminoácidos. Se
corresponden:
1. Glicina - G.
2. Tirosina - Y.
3. Aspartato - D.
4. Triptófano - W.
a
b
c
d
e
2. (A). Suponiendo que el aminoácido glutamato tiene unos
valores de pKs de 1.9, 3.1 y 10.5 para sus grupos α-carboxilo, γ-carboxilo y α-amino, se puede afirmar que su pI
valdrá:
a. 6.2
b. 2.5
c. 6.8
d. 5.16
e. No se puede determinar si no se conoce su estructura
molecular completa.
3. (C). El pI del aminoácido arginina es mayor que el de la
alanina PORQUE la cadena lateral del primero es mayor
en tamaño que la del segundo.
a
b
c
d
e
4. (B). Estructura primaria de las proteínas:
1. Se refiere a la secuencia de los aminoácidos en la cadena polipeptídica.
2. Como indica su nombre, la presentan sólo las proteínas
más importantes del cuerpo humano.
3. Las proteínas comienzan a nombrarse por el extremo
amino terminal.
4. Es la misma en todas las proteínas fibrosas conocidas.
a
b
c
d
e
5. (A). En relación con la α-hélice de las proteínas:
a. Es característica del colágeno.
b. Se estabiliza por puentes de hidrógeno intercatenarios.
c. Cada vuelta de la hélice comprende aproximadamente
3.6 residuos.
d. Es característica de las proteínas fibrosas, como la
fibroína de la seda.
e. Está mayoritariamente presente en todas las proteínas.
6. (A). Actividad óptica de los aminoácidos:
a. Todos los aminoácidos proteínicos son ópticamente
activos.
b. Los aminoácidos naturales normalmente son de la
familia D.
c. Sólo hay un aminoácido, la treonina, que posea dos
centros de asimetría.
d. La forma predominante de la glicina es la L.
e. Nada de lo anterior es cierto.

7. (A). Indicar cuál, entre las siguientes relaciones, es incorrecta:
a. Ovoalbúmina - proteína de reserva en las aves.
b. Elastina - proteína estructural.
c. Insulina - proteína hormonal.
d. Inmunoglobulina G - proteína de defensa.
e. Caseína - enzima.
8. (A). La formación de un enlace peptídico entre dos aminoácidos o péptidos:
a. Se realiza a gran velocidad y espontáneamente, con
sólo mezclar dos aminoácidos en disolución.
b. El equilibrio está desplazado termodinámicamente
hacia la formación del enlace.
c. Está más favorecido cuanto mayor sea el tamaño de los
péptidos que van a formarlo.
d. Es un proceso endergónico.
e. Nada de lo anterior es cierto.
9. (C). El mantenimiento de la estructura terciaria de una
proteína globular en disolución se debe al concurso de
diversas interacciones PORQUE, aunque la fuerza de
unión de cada una sea pequeña, existen en gran número.
a
b
c
d
e
10. (A). Las interacciones entre aspartato y lisina que afectan
a la estructura terciaria de una proteína son preferentemente:
a. Electrostáticas de atracción.
b. Enlaces por puente de hidrógeno.
c. Hidrofóbicas.
d. Enlaces covalentes.
e. Ninguna de las anteriores.
11. (A). La alanina posee unos valores de pK1 = 2.35 y pK1 =
9.87. Por tanto, es cierto que:
a. A pH = 2.35, la especie predominante es [–Ala].
b. A pH = 3.35 es [–Ala+] = 10[Ala+].
c. A pH = 6.11 es [Ala+]>>[–Ala].
d. A pH = 4.35 es [Ala+] = 100[–Ala+]
e. A pH = 10.87 es [–Ala+] = 10[–Ala]
12. (B). Son derivados directos de aminoácidos los siguientes
cetoácidos:
1 α−Cetoglutárico.
2. Oxalacético.
3. Pirúvico.
4. Acetilacético.
a
b
c
d
e

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 115

Aminoácidos y proteínas | 115

EVALUACIÓN (continuación)
13. (C). Los agentes desnaturalizantes, como el calor, incrementan la solubilidad acuosa de una proteína PORQUE la
desnaturalización deja expuestos los grupos hidrofóbicos
que usualmente están situados hacia el interior de la proteína.
a
b
c
d
e
14. (A). Si el pK2 del grupo α-amino de la Lys es 8.9, a un pH
6.9 se cumplirá que la relación existente entre las especies
–
Lys+ y –Lys+2 será:
a) 1
b) 10
c) 100
d) 0.01
e) 0.1

15. (A). ¿Cuál de las siguientes relaciones entre aminoácidos
y grupos orgánicos de la cadena lateral es FALSA?
a) Histidina / Pirrólico
b) Triptófano / Indólico
c) Arginina / Guanidinio
d) Tirosina / p-Hidroxifenilo
e) Valina / Isopropilo
16. (B). Composición del colágeno:
1) Tiene un alto contenido en Gly.
2) Tiene un alto contenido en Trp y Cys.
3) Tiene un alto contenido en Pro.
4) Los residuos de Pro o HO-Pro se repiten cada 3 residuos en las cadenas que forman el tropocolágeno.
a
b
c
d
e

07 Capitulo 07

8/4/05

09:55

Página 116

116 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

BIBLIOGRAFÍA
• Aloy P, Russell RB: The third dimension for protein interactions and complexes. TiBS 2002; 27: 633-638.
• Atkins JF, Gesteland R: The 22nd amino acid. Science 2002: 296, 1409-1410.
• Broglia RA: De los núcleos atómicos a las proteínas. Inv y C 2002; junio: 54-61.
• Cortijo M, López-Lacomba JL, García-Blanco F et al: Estabilidad de las proteínas. Inv y C 1991; diciembre: 82-89.
• Gallivan JP, Dougherty DA: Cation-π interactions in structural biology. Proc. Natl Acad Sci USA 1999; 96: 9459-9464.
• Hogg PJ: Disulfide bonds as switches for protein function. TiBS 2003;28: 210-214.
• Lee WT: An Interactive Introduction to Protein Structure. Biochem Mol Biol Educ 2004; 32: 170-172.
• May BCH, Govaerts C, Prusiner SB et al: Prions: so many fibers, so little infectivity. TiBS 2004; 29: 162-165.
• Richards FM: Plegamiento de las proteínas. Inv y C 1992; marzo: 26-30.
• Sigman JA: Thermodynamic Properties of Peptide Folding. Biochem Mol Biol Educ 2004; 32: 265–268.
• Viguera AR: Estructura y estabilidad de las proteínas. Inv y C 2003; marzo: 70-77.

08 Capitulo 08

8/4/05

09:59

Página 117

ÁCIDOS NUCLEICOS

8.1 INTRODUCCIÓN
Con el nombre de ácidos nucleicos se conoce a un grupo de
macromoléculas que participan en el proceso de transferencia de la información genética entre las distintas generaciones celulares y en la expresión de dicha información, plasmada en la síntesis de un conjunto de proteínas concretas.
Existen dos tipos generales de ácidos nucleicos: el ácido
desoxirribonucleico (ADN) y el ácido ribonucleico (ARN). Su
nombre hace referencia a que están formados por grupos ácidos (derivados del ácido ortofosfórico, H3PO4) y a que fueron
localizados inicialmente en el núcleo de las células eucariotas.
Hoy en día se sabe que los ácidos nucleicos no sólo están presentes en el núcleo celular, sino que también existe ADN en las
mitocondrias y los cloroplastos, y ARN en las mitocondrias,
los ribosomas y el citoplasma celular. Igualmente, ambas clases de ácidos nucleicos forman parte de todos los organismos
procariotas, mientras que todos los virus conocidos contienen
alguno de los dos tipos de ácidos nucleicos.
Desde el punto de vista químico, los ácidos nucleicos son
polinucleótidos, es decir, moléculas poliméricas formadas
por la repetición de unidades sencillas, los mononucleótidos,
los cuales se mantienen unidos entre sí por medio de un enlace característico denominado enlace diéster fosfórico o fosfodiéster. La rotura hidrolítica de estos enlaces produce la
transformación de los ácidos nucleicos en una mezcla de
desoxinucleótidos (en el caso del ADN) o de ribonucleótidos
(en el caso del ARN). La degradación hidrolítica de estas
unidades produce, a su vez, una mezcla de tres componentes
característicos de los nucleótidos: ácido ortofosfórico, una
pentosa y una base nitrogenada. Mientras que el ADN está
formado por cuatro bases nitrogenadas, denominadas adenina (A), guanina (G), citosina (C) y timina (T), y 2-desoxirribosa como pentosa, el ARN posee ribosa en lugar de
desoxirribosa y cuatro bases nitrogenadas: A, G, C y uracilo
(U) en lugar de timina.
Muchas de las propiedades de los ácidos nucleicos
dependen de la estructura y capacidad de formar enlaces de
sus componentes unitarios, los mononucleótidos, por lo que
es necesario conocer las características fundamentales de los
mismos. Además, determinados nucleótidos ejercen por sí

8
mismos relevantes funciones fisiológicas. Por todo ello, se
describen a continuación las propiedades fundamentales de
los nucleótidos y de sus componentes.

8.2 BASES NITROGENADAS, NUCLEÓSIDOS Y
NUCLEÓTIDOS
Las bases nitrogenadas presentes en los ácidos nucleicos
derivan de dos estructuras planas cíclicas nitrogenadas básicas: purina y pirimidina. Las fórmulas de estas moléculas se
representan en la Figura 8-1. Las bases pirimidínicas —citosina (C), timina (T) y uracilo (U)— y las purínicas —adenina
(A) y guanina (G)— derivan fundamentalmente de la sustitución de átomos de hidrógeno por grupos amino o hidroxilo en
diferentes posiciones del anillo pirimidínico o purínico, respectivamente.
Debido al fenómeno de la tautomería cetoenólica, las
bases nitrogenadas pueden presentar diversas formas tautoméricas en función del pH del medio. A pH fisiológico, la
estructura ceto es la forma predominante. Las formas tautoméricas de las bases nitrogenadas difieren en su capacidad
para formar enlaces por puentes de hidrógeno, siendo este
tipo de enlaces fundamental para las interacciones moleculares de los ácidos nucleicos, que afectan, tanto a su propia síntesis como a la síntesis de las proteínas.
Aparte de las cinco bases nitrogenadas mayoritarias de los
ácidos nucleicos, existen otras bases purínicas y pirimidínicas
minoritarias que también forman parte de ciertos tipos de ácidos nucleicos (dihidrouracilo, 5-metilcitosina, tiouracilo,
bases Q e Y, etc.), o bien, se forman como intermedios de las
rutas metabólicas de los ácidos nucleicos (hipoxantina, xantina). Hay que destacar que diversos análogos sintéticos de
bases purínicas o pirimidínicas (o de nucleósidos) se utilizan
como fármacos en la terapia anticancerosa y antiviral (6-mercaptopurina, 6-tioguanina, 5-fluorouracilo, 2’,3’-didesoxi-3’azidotimidina o AZT, etc.).
Los nucleósidos se forman por la unión de una base
nitrogenada con la D-ribosa (ribonucleósidos) o con la 2’desoxirribosa (desoxirribonucleósidos). La unión de la base
y el azúcar se produce mediante un enlace β-N-glicosídico

08 Capitulo 08

8/4/05

09:59

Página 118

118 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Bases purínicas

1

NH2

6

5 7N

N
2

N

4

3

N

N

9 NH

NH

N
O

OH
H

N

N
H 2N

Adenina (A)

Purina

8

N

N

Guanina (G)

NH

N

H2N

NH

N

Forma cetónica

Forma enólica

Bases pirimidínicas:

O

OH
H

4
3N

5

2

N

N

6

N1

HO

O

N

CH3

N
N

O

N

Uracilo (U)

Pirimidina

H

H

Timina (T)

NH2

NH2
N

N
HO

O
H

O

N

N

Citosina (C)

H
Figura 8-1. Bases nitrogenadas
y tautomería cetoenólica.

Formas enólicas

entre el carbono anomérico del azúcar y el nitrógeno N1 de
la pirimidina o el nitrógeno N9 de la purina. La posibilidad
de rotación del enlace C—N glicosídico determina que los
nucleósidos puedan adoptar diferentes conformaciones espaciales en disolución (syn, anti, etc.). En la Figura 8-2 se
esquematiza la estructura de los nucleósidos y en la Tabla 8-1
se relacionan los nucleósidos más comunes.
La adición de un grupo fosfórico o fosfato a un nucleósido origina un nucleótido (ribonucleótido o desoxirribonucleótido, en función de la pentosa). Los nucleótidos que
incorporan un sólo grupo fosfato se denominan nucleósidos
monofosfato (NMP), siendo los más abundantes aquellos
en los que el grupo fosfato se encuentra unido al carbono 5’

Formas cetónicas

de la pentosa (Fig. 8-2). El enlace que mantiene unido el
grupo fosfato al nucleósido es un éster fosfato. Cuando el
enlace éster se forma entre el ácido fosfórico y las posiciones C2’ o C3’ de la ribosa o C3’ de la desoxirribosa, se
obtienen nucleósidos monofosfato 2’ ó 3’. En algunos
casos, el grupo fosfórico forma dos enlaces éster entre los
hidroxilos 3’ y 5’ de la ribosa, dando lugar a los denominados nucleótidos cíclicos. De ellos, el más importante es el
denominado AMP cíclico (AMPc), que es una molécula
que ejerce importantes funciones como regulador del metabolismo, formándose en la célula en respuesta a la acción
de diferentes hormonas, para funcionar como un segundo
mensajero (Fig. 8-3). Otros tipos de nucleótidos existentes

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 119

Ácidos nucleicos | 119

Nucleósido trifosfato

_

O

Nucleótidos

Nucleósido difosfato

_

_

O

Nucleósido monofosfato
Nucleósido
(base + azúcar)

P

O
O

O

P

NH2

_

O
O

N

P

O

N

O
5’

O

N

CH2 O

N

3’

γ

β

α

O

O

O

O P O
O

OH

P O P O CH2
O

O

Azúcar
O

Base
nitrogenada

OH

ATP

enlace
N-glicosídico
NH2

Serie
desoxinucleótidos

OH OH

N

5’

CH2

H
2-desoxirribosa

Figura 8-2. Estructura general de los nucleósidos y nucleótidos.

-O

O

3’

P

O

N

N

O

OH
AMP cíclico

O

en la célula son los nucleósidos difosfato (NDP) y los
nucleósidos trifosfato (NTP), que incorporan uno o dos grupos fosfato al grupo fosfato de la posición 5’. Los nucleósidos
trifosfato (tanto ribonucleósidos trifosfato, NTP, como desoxirribonucleósidos trifosfato, dNTP) son las unidades
estructurales que sirven para la síntesis de los ácidos
nucleicos, aunque algunos de ellos, como el ATP (Fig. 8-3)
o el GTP (guanosina trifosfato) ejercen, además, importantes funciones intracelulares, tanto en las reacciones de
intercambio energético y fosforilación de proteínas (ATP),
como en la modulación de gran número de proteínas reguladoras (GTP). Por último, cabe resaltar que ciertos nucleótidos forman parte de determinadas coenzimas, como NAD+,
FAD, coenzima A, etc. (véase el Cap. 9).

N

Figura 8-3. Estructuras de nucleótidos: ATP y AMP cíclico.

8.3 POLINUCLEÓTIDOS. ESTRUCTURA Y
COMPOSICIÓN
La unión de dos mononucleótidos por enlace fosfodiéster,
entre el grupo fosfato de uno de ellos y el hidroxilo del otro,
da lugar a un dinucleótido. La formación de un nuevo enlace
fosfodiéster entre un dinucleótido y un nuevo nucleótido origina un trinucleótido, y la incorporación sucesiva de nuevos
nucleótidos da lugar a la formación de un polinucleótido
(Fig. 8-4). En los polinucleótidos naturales, el enlace fosfo-

Tabla 8-1. Nomenclatura de los nucleósidos y nucleótidos (5’-monofosfato)
Tipo de anillo
Purina

Pirimidina

Sustituyentes

Base

Nucleósido

Nucleótido

6-amino

Adenina (A)

Adenosina

AMP o ácido adenílico

2-amino, 6-ceto

Guanina (G)

Guanosina

GMP o ácido guanílico

2-ceto, 4-amino

Citosina (C)

Citidina

CMP o ácido citidílico

2,4-diceto

Uracilo (U)

Uridina

UMP o ácido uridílico

2,4-diceto, 5-metil

Timina (T)

Timidina

TMP o ácido timidílico

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 120

120 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

5’

O
_

O

P

O

O

CH2
O

Base
Secuencia de bases

_

O

O

OH

P

O

CH2
O

Base

O

_

O

O

OH

P

O

O

Esqueleto
(azúcar-fosfato)

_

O

CH2
O

Base

O

OH

P

O

O

CH2 Base
O

O

OH

3’

Figura 8-4. Estructura del esqueleto de una cadena polinucleotídica de ARN.

diéster une las posiciones 5’ y 3’, por lo que se denomina
enlace fosfodiéster 5’ → 3’. Mientras que los polinucleótidos
naturales están formados generalmente por cadenas polinu-

Recuadro 8-1.
DETECCIÓN Y
CUANTIFICACIÓN DE
LOS ÁCIDOS NUCLEICOS
Los ácidos nucleicos son moléculas
incoloras, cuya detección y cuantificación se puede llevar a cabo de diferentes
maneras. En disoluciones de ácidos
nucleicos purificados, éstos se pueden
cuantificar mediante la medida de la
absorbancia de luz ultravioleta (todas las

cleotídicas de gran longitud (hasta millones de nucleótidos),
en el laboratorio es posible sintetizar cadenas polinucleotídicas pequeñas, que se conocen con el nombre de oligonucleótidos u «oligos», y que tienen gran importancia dentro de las
técnicas de análisis de los ácidos nucleicos (véase el Cap. 23
y el Recuadro 8-1).
La estructura química básica de las moléculas de los ácidos nucleicos es una cadena polinucleotídica formada por la
repetición de unidades (nucleótidos), unidas por enlaces típicos: enlaces fosfodiéster entre la posición 5’ de un nucleótido y la 3’ del nucleótido adyacente (Fig. 8-5). Así pues, la
cadena polinucleotídica está formada por un esqueleto de
uniones pentosa-fosfato alternantes, comunes a cualquier
molécula de ácido nucleico, y una sucesión de bases nitrogenadas unidas a las pentosas por enlaces N-glicosídicos, que
forman la denominada secuencia. El esqueleto de la cadena
polinucleotídica tiene una determinada polaridad, marcada
por la unión de los grupos fosfato a diferentes posiciones de
la pentosa. Se toma como sentido normal de la cadena el
de 5’ a 3’, por lo que la secuencia de bases a lo largo de la
cadena se suele leer en el sentido 5’→ 3’.
Las moléculas de ADN son relativamente estables, pero
por hidrólisis dan lugar a cuatro bases nitrogenadas (A, G,
C y T), 2-desoxirribosa y fosfato. La composición de bases
nitrogenadas es característica de cada ADN en particular,
existiendo en todos los ADN una proporción determinada
entre las mismas: así, la concentración molar de A es igual
a la de T, mientras que la de G es igual a la de C. Esto
determina que conociendo el porcentaje G+C se pueda
saber el contenido de cada una de las bases. El valor de
G+C varía entre los ADN de especies diferentes, siendo
constante para todas las células de un individuo de una
especie determinada.
Las moléculas de ARN son más inestables que las de
ADN, y por hidrólisis producen bases nitrogenadas (cuatro
bases, fundamentalmente: A, G, C y U, aunque algunos tipos

bases nitrogenadas absorben radiación
UV, especialmente la de 260 nm). Otros
métodos incluyen la transformación en
compuestos coloreados, que se pueden
cuantificar. El ARN y el ADN se cuantifican así por medio de reactivos específicos de ribosa (orcinol) o desoxirribosa
(difenilamina). Los ácidos nucleicos
(principalmente, el ADN) intercalan
bromuro de etidio (y otras moléculas
orgánicas planas) entre las bases nitrogenadas, exaltando la fluorescencia de

dicho compuesto, por lo que los fragmentos o moléculas de ADN de diferente tamaño, separados por electroforesis
en geles de agarosa, se pueden detectar
mediante incubación con bromuro de
etidio y exposición a luz UV. Las moléculas de ácidos nucleicos pueden marcarse también con nucleótidos que contienen un isótopo radiactivo del fósforo
(32P), lo que facilita su detección por
medio de autorradiografías o radioluminiscencia.

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 121

Ácidos nucleicos | 121

CH2

de ARN presentan bases modificadas en su composición),
ribosa y fosfato. Las moléculas de ARN albergan una proporción variada de bases, no existiendo entre ellas relaciones
similares a las encontradas en el ADN. Existen distintos tipos
de ARN, con propiedades y funciones más diversas que las
que se encuentran en el ADN (Tabla 8-2).
Las moléculas de ARN sirven como portadoras de la
información genética en determinados tipos de virus, mientras
que en la célula, el ARN puede llevar a cabo funciones de
transmisor temporal de parte de la información genética (ARN
mensajero, ARNm), o bien, participar en el proceso de síntesis
de proteínas o como componente esencial de parte de la
maquinaria biosintética: ARN de transferencia (ARNt) y ARN
ribosomal (ARNr). Algunos tipos de ARN sirven como precursores de otros tipos de ARN (p. ej., ARN nuclear heterogéneo, ARNhn) o participan en la formación de otras partículas
celulares, como los espliceosomas, las partículas de reconocimiento de señales, o de la enzima telomerasa, entre otros.
Recientemente se ha puesto de manifiesto la existencia de

Base
O

OH
_
O

O

P

O

CH2

Base
O

O

O

OH

Figura 8-5. Enlace fosfodiéster.

Tabla 8-2. Diferentes tipos de ARN
Denominación

Tamaño N.°
aproximado clases
(nucleótidos)

diferentes

Distribución
(E: eucariotas;
P: procariotas)

ARN mensajero (ARNm)

Variable

Millares

E, P

ARN nuclear heterogéneo (ARNhn)

Variable

Millares

E

ARN ribosomal (ARNr) 5 S

120

1-2

E, P

ARN ribosomal 5,8 S

155

1

E

ARN ribosomal 16 S

1600

1

P

ARN ribosomal 18 S

1900

1

E

ARN ribosomal 23 S

3200

1

P

ARN ribosomal 28 S

5000

1

E

ARN de transferencia (ARNt)

80

Decenas

E, P

ARN nuclear pequeño (ARNsn)

60-200

Decenas

E

ARN citosólico pequeño (ARNsc)

90-300

Decenas

E, P

ARN nucleolar pequeño (ARNsno)

Varias decenas

Varias

E

ARN interferente pequeño (ARNsi)

21

Centenares

E

ARN micro (ARNmi)

21

Centenares

E

ARN mitocondrial (ARNmt)
(ARNr, ARNt, ARNm)

Variable

37

E

ARN viral (ARNv)

Variable

Decenas

E, P

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 122

122 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

ADN
5’

to de la cadena polinucleotídica, debido a la presencia de los
grupos fosfato, se localiza un gran número de cargas negativas (Fig. 8-7), mientras que las pentosas y las bases nitrogenadas no se encuentran ionizadas a pH fisiológico. Las moléculas polinucleotídicas se comportan como polianiones, que
adoptan una conformación más estable mediante el plegamiento espacial de la cadena.

ARN
3’

pApApCpGpTpApGpGpApT
OH
TpTpGpCpApTpCpCpTpAp

5’

3’

pApApCpGpUpApGpGpApUOH

HO

3’

5’

5’

3’
A A C G T A G G A T
T T G C A T C C T A

3’

5’

5’

3’

3’

5’

A A C G T A G G A T
T T G C A T C C T A

5’

3’

A A C G U A G G A U

8.4 ESTRUCTURA DEL ADN
5’

8.4.1 Estructura secundaria del ADN

3’

A A C G U A G G A U

Figura 8-6. Diversas formas abreviadas de representación de
las cadenas y secuencias de ácidos nucleicos.

pequeñas moléculas de ARN bicatenario de pequeña longitud
(19-23 nucleótidos), denominado ARN interferente pequeño
(ARNsi) y de pequeñas cadenas de ARN con estructura de
horquilla que se denominan ARNmicro (ARNmi) que ejercen
funciones de regulación génica importantes (véase el Cap. 22).
Las cadenas polinucleotídicas de ADN y ARN son similares; sólo se diferencian en que la pentosa es 2-desoxirribosa en el ADN y ribosa en el ARN, y en que el ADN utiliza
timina en lugar de uracilo, que es típica del ARN. La ausencia del hidroxilo en la posición 2’ del azúcar en el ADN, confiere una mayor estabilidad a los enlaces fosfodiéster; por
ello, las cadenas de ADN son más estables que las de ARN.
El que las moléculas de ADN posean T en lugar de U permite que las desaminaciones espontáneas que transforman C en
U en el ADN den lugar a la aparición de una base anómala en
dicho ADN, alteración que puede ser corregida por sistemas
que eliminan el uracilo como base extraña del ADN, reparación que no podría hacerse si el uracilo fuese un componente normal del ADN.
En la Figura 8-6 se representan varias formas abreviadas
de cadenas polinucleotídicas de ADN y ARN. En el esquele-

Base

O-

Figura 8-7. Naturaleza polianiónica de
los ácidos nucleicos. Existe una carga
negativa por cada grupo fosfato.

.... O

P
O

Diferentes tipos de estudios han puesto de manifiesto que la
mayor parte de las moléculas de ADN corresponden a estructuras largas, flexibles y de aspecto filamentoso en disolución,
las cuales pueden adoptar estructuras más empaquetadas y
compactas al interaccionar con otros componentes en el interior de la célula. Las fibras de ADN presentan un grosor casi
constante y una estructura repetitiva, que es independiente de
la frecuencia u orden de las cuatro bases nitrogenadas.
La forma predominante de las moléculas de ADN es una
estructura de doble hélice (o dúplex) formada por dos cadenas polinucleotídicas que se enrollan helicoidalmente, una
alrededor de la otra, sobre un eje imaginario central (Fig. 8-8).
Las dos cadenas se disponen de forma antiparalela (ambas
cadenas discurren sobre el eje con direcciones opuestas),
quedando en el exterior de la estructura los grupos que constituyen el esqueleto de la cadena (cargas negativas), mientras
que las bases se encuentran apiladas en el interior y dispuestas casi perpendicularmente al eje de la doble hélice. Todas
las bases de cada una de las cadenas se encuentran interaccionando con las de la cadena opuesta por medio de enlaces
por puentes de hidrógeno, formando pares de bases que
comparten plano, apilados paralelamente a lo largo del interior de la estructura, siendo 0.34 nm la separación entre cada
par. La hélice se va enrollando con giro a la derecha, dando
una vuelta completa cada 3.4 nm, es decir, cada diez pares de
bases. La estructura helicoidal presenta dos surcos de diferente anchura, denominados surco mayor (2.2 nm) y surco
menor (1.2 nm), siendo el grosor de la hélice de 2 nm.
Las dos cadenas de la doble hélice tienen secuencias
complementarias, ya que sólo están permitidos los apareamientos específicos entre bases, adenina con timina y guani-

O

Pentosa

O

P
O

O-

Base

OO

Pentosa

O

P
O

O ....

8/4/05

10:00

Página 123

Ácidos nucleicos | 123

2 nm

3.4 nm

08 Capitulo 08

-O

O

P O 3’
O
5’ CH2
O
-O O
P O
O
5’ H2C
O
-O
O
P
3’
O
CH2
5’
O
-O

P

O

O

H

N

O

H
N

N--H

N
N

N

O

Timina

O
3’

N

O

O

Adenina

N

CH2
5’

P O-

N

O

N H

N

CH2
5’

N H
Guanina H

O

N

3’
O

O

H3C

N
N

N
N
N

H

O

N
N

Adenina

O

N

3’
O

Citosina

H
H

O
H
O

O
P

O-

O
CH3

N
N

O

Timina

CH2
5’
3’

Figura 8-8. Esquema de la estructura de doble
hélice del ADN. A la derecha, disposición antiparalela de las cadenas y detalle de tres pares de bases,
unidas por enlaces por puentes de hidrógeno.

na con citosina (apareamientos de tipo Watson y Crick). Los
pares de bases así formados contienen una purina y una pirimidina, lo que contribuye a que el tamaño de los pares de
bases sea semejante. El apareamiento específico viene determinado por las características estructurales de cada base para
formar enlaces por puentes de hidrógeno (Fig. 8-9a). La
posibilidad de tautomería de las bases puede afectar, en ocasiones, a la capacidad formadora de dichos enlaces, dando
lugar a apareamientos incorrectos (Fig. 8-9b). Los enlaces
por puentes de hidrógeno entre las bases complementarias y
las interacciones de van der Waals entre los pares de bases
apiladas, son fuerzas que contribuyen a estabilizar la estructura helicoidal.
La forma de la doble hélice anteriormente descrita, denominada ADN B o de Watson y Crick, es la que predomina en
la mayoría de los ADN; sin embargo, debido a la flexibilidad
de conformación del esqueleto polinucleotídico y a la elasticidad de los ángulos de enlace entre azúcar y bases, son posibles otras formas isoméricas, como la forma ADN A (posiblemente, presente en los híbridos ADN/ARN) y la forma ADN
Z (cadena en zig-zag y con giro a la izquierda) (Fig. 8-10). Es

posible que existan transiciones entre unas formas y otras por
la interacción con determinadas proteínas. También se ha
observado la formación de hélices entre tres cadenas polinucleotídicas (triple hélice, triplex o triplice) o estructuras de
cuatro hebras (denominadas cuartetos), pero sólo entre
secuencias polinucleotídicas determinadas (ricas en G) que
posibilitan la formación de enlaces por puentes de hidrógeno
diferentes a los propuestos por Watson y Crick.
8.4.2 Tamaño y forma de las moléculas de ADN
Las moléculas de ADN presentan tamaños diferentes, según
el origen o la procedencia del mismo, que oscilan desde
miles de pares de bases (las más pequeñas) hasta millones de
pares de bases (p.b.) (Tabla 8-3). Generalmente, el tamaño
del ADN se expresa en kilobases (1 Kb=1000 pares de
bases), lo que supone, de acuerdo con la estructura del ADN,
que cada Kb tiene una longitud de 340 nm y un peso molecular aproximado de 660 kDa. Esto determina que el cromosoma de E. coli, por ejemplo, posea una longitud de contorno próxima a 1 mm, tamaño que es muy superior al de la

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 124

124 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

a)

Citosina

H
N
N

H

Guanina
O

N

R

H

N

N

O
H

N

N

N

R

H
Timina

Apareamiento ortodoxo de bases
(tipo Watson-Crick)

CH3
O
H
N

N

N

H

R

Adenina
N

N

O

H

N

N

b)

R
Timina

CH3
O

Guanina
H

N

N
R

N

N

O
H
N

N

Figura 8-9. Apareamientos por puentes de
hidrógeno de los pares de bases en el ADN.
a) Apareamientos ortodoxos C-G y A-T.
b) Apareamiento incorrecto T-G.

N
R

H

ADN Z

Apareamiento incorrecto
(forma enólica de G)

O

H

Surco

ADN B

Surco
ancho

Surco
estrecho

Figura 8-10. Estructuras helicoidales del
ADN, ADN Z y ADN B.

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 125

Ácidos nucleicos | 125

Tabla 8-3. Tamaño de algunas moléculas de ADN
Especie

Tamaño genoma haploide
(pb)

Longitud
(µm)

Número de cromosomas
(genoma haploide)

Virus polioma

5100

1.7

1

Fago φX-174

5400

1.8

1

Fago λ

48 600

Escherichia coli
Levadura
Ratón
Ser humano

16

1

6

1360

1

6

4600

17

2.5 · 10

9

860 000

21

3.2 · 10

9

1100 000

23

4.2 · 10

13.5 · 10

bacteria, lo que hace suponer que el ADN en el interior de la
célula debe de encontrarse bajo formas que permitan un
mayor empaquetamiento de la molécula. También, se suelen
utilizar los términos Mb (106 p.b.) y Gb (109 p.b.).
En cuanto a la forma, hay moléculas de ADN lineal (la
mayoría de los cromosomas de las células eucariotas), y otras,
en que los extremos de ambas cadenas se encuentran unidos
formando estructuras de ADN circular (como los cromosomas
bacterianos, del ADN mitocondrial, del ADN de plásmidos y
de ciertos virus). Aunque la mayor parte del ADN es bicatenaria, los genomas de determinados virus están formados por
moléculas circulares de ADN monocatenario. Debido a la flexibilidad de conformación de las cadenas de ADN, las moléculas, tanto lineales como circulares, pueden sufrir deformaciones o curvaturas que permiten su plegamiento y
empaquetamiento en estructuras más compactas. El ADN lineal de los eucariotas se pliega alrededor de proteínas para dar
estructuras helicoidales y solenoidales, mientras que en el
ADN circular, las cadenas se superenrollan sobre sí mismas
dando lugar al ADN superenrollado (Fig. 8-11).
8.4.3 Dinámica del ADN: desnaturalización y
renaturalización
Debido a que las uniones entre las dos cadenas del ADN son
débiles (enlaces por puentes de hidrógeno e interacciones
entre bases), es posible separar parcial o totalmente ambas
cadenas con un aporte bajo de energía. La separación parcial
de segmentos de las cadenas tiene lugar de manera natural
durante los procesos relacionados con la síntesis de los ácidos nucleicos. La separación total de las cadenas de un ADN
bicatenario en disolución recibe el nombre de desnaturalización, pudiendo conseguirse fácilmente elevando el pH de la
disolución o calentándola. La temperatura requerida para

Relajados

ADN circulares

Superenrollados

ADN lineales bicatenarios

Figura 8-11. Diversos niveles de empaquetamiento de las
moléculas de ADN. Parte superior: ADN circular bicatenario y
monocatenario con estructuras relajadas o superenrolladas.
Parte inferior: ADN lineal bicatenario con extremos romos y
extremos monocatenarios y ADN lineal superenrollado.

separar las cadenas está directamente relacionada con el contenido en G+C, ya que cuanto más elevada sea la proporción
de G+C, mayor será el promedio de enlaces por puentes de
hidrógeno, puesto que el par G-C posee tres enlaces por sólo
dos del par A-T. El proceso es reversible; al restablecerse las
condiciones normales, las cadenas complementarias vuelven
a aparearse para formar la estructura bicatenaria, mediante el
proceso de renaturalización (Fig. 8-12).

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 126

126 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

La temperatura necesaria para conseguir el 50% de la desnaturalización es conocida como temperatura de fusión (Tm).

Desnaturalización

8.4.4 Empaquetamiento del ADN en los cromosomas
Calor
NaOH

El ADN del núcleo de las células eucarióticas presenta una
organización estructural compleja, en la que participa un conjunto de proteínas diferentes que interaccionan con las cadenas
lineales de ADN para formar la cromatina. La estructura de la
cromatina es variable, pudiendo encontrarse en estados poco
compactos en forma de fibras delgadas (10 nm de grosor) o en
otros más empaquetados, como el que presentan los cromosomas durante la metafase, pasando por una serie de niveles
estructurales de organización intermedios.
La cromatina está formada por ADN y proteínas en cantidades aproximadamente equivalentes, siendo las histonas
las proteínas que más abundan en la misma (Recuadro 8-2 y
Fig. 8-13). Las histonas son proteínas de bajo peso molecu-

Enfriar

Renaturalización

Figura 8-12. Desnaturalización y renaturalización del ADN.
Transición desde estructuras bicatenarias a monocatenarias,
pasando por estructuras intermedias.

Recuadro 8-2.
PAPEL FUNCIONAL DE
LAS MODIFICACIONES
COVALENTES DE
LAS HISTONAS
Las características estructurales de las
histonas son muy importantes para su
asociación para formar el octámero de
histonas y para interaccionar con el ADN,
dentro de los nucleosomas de la fibra de
cromatina. La estructura de la cromatina,
a su vez, está influenciada por su interacción con otras proteínas estructurales de
tipo no-histona y con proteínas activadoras y represoras que participan en el control de la actividad de los genes (véase el
Cap. 23).
Las histonas H2A y H2B tienen
estructuras muy parecidas, presentando
un dominio central globular y dominios
C y N terminal poco estructurados,
siendo este último muy rico en aminoácidos básicos (lisina y arginina) y donde
se concentra, por tanto, la carga positiva
de la proteína. Las histonas H3 y H4
poseen estructuras similares a las anteriores, pero con dominios C terminales
más cortos (Fig. 8.13a).
Las histonas H3 y H4 forman un
tetrámero con el que interaccionan dos

la carga positiva. Esta alteración de la
carga positiva de las histonas puede
afectar a su interacción con la molécula
de ADN. Los dominios C-terminales de
H2A y H2B se modifican por ubiquitinación. (Fig. 8.13b). La modificación
covalente de las histonas influye en la
condensación y función de la cromatina.

dímeros de H2A.H2B. para formar el
octámero, del que sobresalen las colas
amino terminales (Fig. 8-13a). En los
dominios N-terminales es donde se
encuentran los residuos que pueden ser
modificados covalentemente para dar
lugar a las formas fosforiladas, metiladas y acetiladas de las histonas, en las
que se disminuye de manera sustancial
a)

N
+ C
+ Dímero H2A-H2B

H2A
+

N+

C
H2B

N

+

+

+

C

N

C +
N

N
+

N
+
+
+

N
N

H3

+
+
+

N
C

+

+

+

+

P

A

A

A

U

A

U

+N

N
+
+

+

N

+

+

N

+

+

+

+

N

+
N

Octámero

Tetrámero H3-H4

+
+

b)

+

+

H4

+
+ +

+

+

C

+
+

N

+

N

H2A

A PA A P

H3

H2B

P AA A M
A

H4

Figura 8-13. Estructuras de las histonas. a) Esquema de las cadenas de las histonas y su interacción para formar dímeros, tetrámeros y octámeros. b)
Modificación covalente de las histonas: P (fosforilación), A (acetilación), M
(metilación) y Q (ubiquitinación).

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 127

Ácidos nucleicos | 127

Centro con 8
moléculas de histonas
Histona H1

H2B
3H
H4

H2A
4H
H3

ADN

NUCLEOSOMA

Figura 8-14. Esquema de la estructura del nucleosoma. Se representa el octámero de las histonas en el centro, asociado a
ADN bicatenario enrollado sobre éste y la histona H1 a la
izquierda, unida al ADN de unión.

lar, ricas en aminoácidos básicos, por lo que están cargadas
positivamente a pH fisiológico. Existen cinco histonas principales en las células de los mamíferos, denominadas H1,
H2A, H2B, H3 y H4. Muestran una gran conservación de
secuencia, siendo las histonas H3 y H4 idénticas en los diferentes tipos de vertebrados. Cuatro de ellas se asocian para

ADN, doble hélice

dar lugar a un octámero formado por dos copias de las histonas H2A, H2B, H3 y H4. Una porción del ADN, de aproximadamente 200 pares de bases, se enrolla sobre el octámero
de histonas y da lugar a la formación del nucleosoma, que es
el componente unitario y repetitivo de la fibra de cromatina
de 10 nm. El ADN se enrolla dando un poco menos de dos
vueltas sobre el octámero (aproximadamente 80 p.b. por
vuelta), por lo que alrededor de 146 p.b. están en estrecho
contacto con el octámero, mientras que el resto, denominado
ADN espaciador o ADN conector, que se encuentra unido a
la histona H1, une nucleosomas adyacentes (Fig. 8-14). La
fibra fina de cromatina, parecida a un collar de cuentas,
adquiere un plegamiento espacial para dar lugar a una fibra
más gruesa (30 nm), en la que los nucleosomas están organizados en forma de solenoide, ocupando 6 nucleosomas cada
vuelta helicoidal de la fibra (Fig. 8-15). Este plegamiento
empaqueta el ADN unas 50 veces, aunque la cromatina, para
alcanzar la organización del cromosoma metafásico, requiere un empaquetamiento adicional de unas 100 veces. No se
conoce con exactitud cómo se consigue este plegamiento
final, aunque en él participan numerosas proteínas que no
son histonas.
A diferencia del ADN nuclear, el ADN mitocondrial está
formado por un genoma de ADN circular, que presenta una
organización mucho más sencilla, mientras que los cromosomas bacterianos circulares se encuentran condensados gracias a proteínas que se asemejan a las histonas de los eucariotas, aunque no alcanzan el grado de estructuración de la
cromatina nuclear.

Fibra de cromatina (10 nm)

nucleosoma
Plegamiento de la fibra de cromatina

Sección de cromosoma
(cromatina empaquetada)

Fibra de cromatina (30 nm)

Cromosoma metafásico

Figura 8-15. Diversos niveles de estructuración
de la cromatina. La doble hélice de ADN se
estructura interaccionando con las histonas, para
formar la fibra de cromatina de 10 nm, la cual, a
su vez, adopta una organización solenoidal para
formar la fibra de 30 nm. Ésta interacciona con
otras proteínas nucleares para formar bucles
superenrollados que alcanzan el grado máximo de
compactación o empaquetamiento durante la
metafase.

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 128

128 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

8.5 CARACTERÍSTICAS DEL ARN

Horquillas

a)

Como ya se ha comentado en la introducción, las moléculas
de ARN son polinucleótidos semejantes al ADN, pero en los
que participa ribosa en lugar de desoxirribosa y la base uracilo en lugar de timina. Aparte de estas diferencias, las moléculas de ARN suelen ser, en la mayor parte de los casos,
monocatenarias y de tamaño mucho menor que las moléculas de ADN, oscilando desde alrededor de 20 nucleótidos en
las moléculas de ARNsi hasta más de 10 000 en algunas
moléculas de ARNhn.
En las moléculas de ARN monocatenario se pueden
producir apareamientos intracatenarios entre regiones cortas que poseen secuencias complementarias, lo que da
lugar a la formación de pequeñas zonas bicatenarias, denominadas horquillas, o a abultamientos u otra serie de
estructuras (Fig. 8-16a). La formación de determinadas
estructuras de este tipo en las moléculas de ARN naciente
puede controlar el proceso de la transcripción. En otros
casos, estas estructuras están presentes en las moléculas
maduras de ARN (caso de los ARNt y ARNr), en las que
existen diferentes regiones de apareamiento intracatenario, que dan lugar a la formación de estructuras helicoidales características (Fig. 8-16b). En algunos casos se conoce la estructura tridimensional de las moléculas de ARN,
como en los ARNt, en donde el plegamiento espacial de la
cadena del ARN es fundamental para el mantenimiento de
la función biológica (véase el Cap. 21). El conocimiento
de la secuencia de moléculas de ARNm también permite
predecir la posible existencia de estructuras en horquilla en
la región 5’ no traducida. Aunque la mayor parte de las
moléculas de ARN maduro tiene una estructura tridimensional determinada, durante el proceso de su síntesis la
molécula de ARN forma estructuras helicoidales híbridas
por apareamiento antiparalelo con la cadena de ADN que
sirve de molde. Además, en experimentos in vitro, las cadenas de ARN en disolución pueden asociarse con cadenas de
ADN complementario por un proceso denominado hibridación, que es de gran interés para analizar y cuantificar
secuencias de ácidos nucleicos.

5’

Bucles o lazos

3’

b)

5’

3’

Figura 8-16. Esquema de la estructura de las moléculas de
ARN monocatenario. a) Alternancia de zonas monocatenarias
(bases no apareadas) con bicatenarias, formadas por
apareamiento intracatenario entre secuencias de bases complementarias. b) Detalle de la estructura tridimensional helicoidal
que pueden adquirir las zonas bicatenarias.

En las células, el ARN es más abundante que el ADN,
ocupando el ARNr alrededor del 80% del total, seguido del
ARNt, con un 12%. El ARNm representa alrededor del 3%
del ARN celular, si bien esta fracción es la más variada, ya
que engloba millares de moléculas con secuencias diferentes.
Otras moléculas de ARN minoritario, como los ARNmi o
ARNsi, ejercen funciones reguladoras de la función de otras
moléculas de ARN. Aunque la función de la mayor parte de
los ARN está relacionada con la síntesis de proteínas, se han
identificado moléculas de ARN que tienen actividad catalítica semejante a la de las enzimas, por lo que se las conoce con
el nombre de ribozimas. Otras moléculas de ARN sintético,
denominadas aptámeros, se unen de manera específica a
ligandos, que van desde moléculas pequeñas hasta macromoléculas, de forma semejante a la unión entre un anticuerpo
con su antígeno (véase el Cap. 31). Estas moléculas tienen un
gran interés por su aplicación en biotecnología y medicina.

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 129

Ácidos nucleicos | 129

RESUMEN
• Los ácidos nucleicos son polinucleótidos que participan
en la transmisión y expresión de la información genética.
• Las unidades constituyentes de los ácidos nucleicos son
los mononucleótidos, formados por la unión de una base
nitrogenada (purina, como adenina [A] o guanina [G];
pirimidina, como citosina [C], timina [T] o uracilo [U]),
con una pentosa (ribosa o 2’-desoxirribosa) por medio
de un enlace N-glicosídico (nucleósido) y con la esterificación del hidroxilo de la posición 5’ del azúcar con
ácido fosfórico.
• En los polinucleótidos, los mononucleótidos se unen por
enlaces fosfodiéster entre las posiciones 5’ de uno de
ellos y la 3’ del siguiente, dando lugar a grandes moléculas lineales polianiónicas con un extremo 5’ y otro 3’.
• Existen dos clases de ácidos nucleicos: el ácido ribonucleico, o ARN, y el ácido desoxirribonucleico, o ADN,
que tienen una composición química, estructura y funciones diferentes.
• El ARN es un polirribonucleótido lineal y monocatenario, cuya secuencia viene determinada por el orden de
las bases A, G, C y U en la dirección 5’ → 3’ de la cadena.
• El ADN es un polidesoxirribonucleótido formado por la
unión de dos cadenas polinucleotídicas antiparalelas, a
manera de una doble hélice y cuyas secuencias son complementarias gracias a los apareamientos específicos de
A-T y G-C.

• Las moléculas de ADN bicatenario contienen desde miles
a millones de pares de bases, pueden tener forma lineal o
circular, y adoptar estructuras superenrolladas más complejas.
• Existe una dinámica de desapareamiento/apareamiento
de las cadenas del ADN, siendo éste un proceso reversible de gran importancia para el metabolismo y la tecnología de los ácidos nucleicos.
• En el núcleo de los organismos eucariotas, el ADN se
encuentra asociado con proteínas (básicamente con histonas) formando la cromatina, cuyo grado de compactación, varía en función de su interacción con múltiples
factores internos, distinguiéndose entre heterocromatina
y eucromatina.
• Las moléculas de ARN suelen ser monocatenarias y de
tamaño mucho menor que el del ADN (desde pocas
decenas hasta varios miles de nucleótidos), clasificándose en distintos tipos, según sus características o función.
• El ARN más abundante en la célula es el ARN ribosomal, seguido del ARN de transferencia. El ARN nuclear heterogéneo y el ARN mensajero forman un grupo
con una gran variedad de moléculas diferentes, existiendo otros tipos de ARN minoritarios, como el ARN
nuclear pequeño, el ARN citosólico pequeño, el ARN
nucleolar o los ARN antisentido (ARN micro o ARN
interferente) que desempeñan diversas actividades funcionales.

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 130

130 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

EVALUACIÓN
1. (A). Estructura y composición del ADN:
a. Las bases pirimidínicas son de mayor tamaño que las
purínicas.
b. Los enlaces por puente de hidrógeno mantienen unidas
a las bases consecutivas de la secuencia de una monohebra del dúplex.
c. Cuanto más elevado es el porcentaje de (C+G), mayor
suele ser la temperatura de fusión.
d. El ADN mitocondrial tiene una estructura de triple
hélice y una longitud de 2 · 106 pares de bases.
e. Todo lo anterior es falso.

6. (B). Bases purínicas:
1. Sufren tautomería cetoenólica.
2. La capacidad para formar enlaces por puentes de
hidrógeno de las formas lactama y lactima es diferente.
3. A pH fisiológico, la forma predominante de la adenina
no tiene carga eléctrica.
4. A pH fisiológico, la forma predominante de la guanina
es la forma lactima.
a
b
c
d
e

2. (B). Estructura tridimensional del ADN:
1. Las dos cadenas del dúplex se disponen de forma antiparalela.
2. Las bases nitrogenadas se unen mediante interacciones
iónicas.
3. Las moléculas de ADN circular suelen presentar superenrollamientos.
4. En la forma Z del ADN no existe estructura helicoidal.
a
b
c
d
e

7. (A). Estructura de los ácidos nucleicos:
a. En el ARN se pueden producir apareamientos entre las
bases A y U.
b. En el ARN existe 3’-desoxirribosa.
c. Las bases se unen al azúcar mediante un enlace entre
un C del anillo de la base y el O del C-1 del azúcar.
d. Los grupos fosfato que unen los azúcares del esqueleto polinucleotídico presentan carga positiva a pH fisiológico.
e. Hay más de una respuesta correcta.

3. (A). Estructura de la cromatina:
a. La cromatina está formada fundamentalmente por
ARN y proteínas básicas.
b. La cromatina está formada fundamentalmente por
ADN e histonas.
c. Las histonas son proteínas de la cromatina que presentan carga negativa.
d. Las histonas son proteínas típicas de las células procarióticas.
e. Hay más de una respuesta correcta.
4. (B). Características de las histonas:
1. Son proteínas ricas en aminoácidos básicos.
2. Muestran una gran conservación de la secuencia.
3. Cuatro histonas diferentes se asocian para formar el
octámero.
4. La histona H1 es la mayoritaria en el octámero.
a
b
c
d
e
5. (B). Estructura bicatenaria del ADN:
1. La forma B sólo la presentan las moléculas de ADN
menores de 100 000 pares de bases.
2. Una molécula que contiene el 20% de adenina, poseerá un 20% de citosina.
3. Las bases nitrogenadas se encuentran apiladas en el
exterior de la hélice.
4. Las dos cadenas se unen entre sí por medio de enlaces
covalentes.
a
b
c
d
e

8. (C). La mayoría de las moléculas de ARN existentes son
monocatenarias PORQUE, al tener ribosa en lugar de desoxirribosa, las cadenas de ARN, aún teniendo secuencia
complementaria, no se pueden aparear nunca.
a
b
c
d
e

9. (A). Nucleótidos, nucleósidos y bases nitrogenadas:
a. La base timina es típica del ARN.
b. El nucleósido de guanina es la guanidina.
c. El AMPc es un nucleótido.
d. Los nucleósidos se forman por unión de la base nitrogenada al hidroxilo 5´de la pentosa.
e. Hay más de una respuesta correcta.

10. (B). Histonas y cromatina:
1. La carga positiva de las histonas se concentra en el
extremo C-terminal.
2. En el octámero de histonas participan dos unidades de
la histona H1.
3. La acetilación de la cromatina se produce fundamentalmente por unión del grupo acetilo al grupo amino de
la citosina.
4. Cada octámero de histonas interacciona con unas
2 000 pares de bases.
a
b
c
d
e

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 131

Ácidos nucleicos | 131

BIBLIOGRAFÍA
• Argüelles JC: La doble hélice de ADN: mito y realidad, Murcia, Universidad de Murcia, 2003.
• Clark BTC: The crystallization and structural determination of tRNA. TiBS 2001; 26: 511-514.
• Cech TR: Función enzimática del ARN. Inv y C 1987; enero: 42-51.
• Demidov VV, Frank-Kamenetskii MD: Two sides of the coin: affinity and specificity of nucleic acid interactions. TiBS 2004; 29: 62-71.
• Watson J: La doble hélice. Barcelona, Salvat, 1968.
• Weiss MS, Brandl M, Sühnel J et al: More hydrogen bonds for the (structural) biologist. TiBS 2001; 26: 521-523.
• Wilson HR: The double helix and all that. TiBS 1988; 13: 275-278.

08 Capitulo 08

8/4/05

10:00

Página 132

09 Capitulo 09

8/4/05

10:12

Página 133

9

ENZIMAS

9.1 CONCEPTO DE ENZIMA. NATURALEZA E
IMPORTANCIA COMO CATALIZADORES
Las células vivas obtienen la energía y los componentes necesarios para su supervivencia mediante reacciones químicas que
transcurren constante y ordenadamente. Estas reacciones deben
producirse en condiciones relativamente constantes, de pH próximo a la neutralidad y temperatura cercana a 37 °C. En estas
condiciones suaves, muchas de ellas no transcurrirían a velocidad apreciable. Para acelerar estos procesos metabólicos, las
células poseen catalizadores específicos denominados enzimas,
que hacen compatibles sus necesidades metabólicas con las
condiciones de temperatura, pH y presión del medio celular.
En 1926, Sumner purificó y cristalizó por primera vez
una enzima, la ureasa, que acelera la hidrólisis de la urea
1014 veces, respecto a la reacción espontánea. Tras analizar
sus propiedades, propuso que la actividad enzimática estaba
asociada a una proteína globular. En el siguiente decenio se
cristalizaron otras cinco enzimas y, en todos los casos, se trataba de proteínas. Actualmente, hay catalogadas más de
2 000 enzimas, y se ha confirmado plenamente su naturaleza
proteica, aunque también se ha demostrado que algunas
moléculas de ARN tienen capacidad catalítica.
Las enzimas tienen varias características importantes.
Poseen una elevada eficacia catalítica, pues pueden aumentar
millones de veces la velocidad de las reacciones en las que
participan. Además, como cualquier catalizador, las enzimas
recuperan su estado inicial tras cada ciclo catalítico. Por otra
parte, son catalizadores específicos, tanto para el tipo de reacción, como para los compuestos sobre los que actúan. Por último, su actividad catalítica puede ser regulada por mecanismos
celulares, que varían en función de las necesidades metabólicas de cada momento. Por tanto, las enzimas son componentes esenciales para la célula: permiten que tengan lugar las
reacciones necesarias para su desarrollo, de forma ordenada,
regulada y adaptada a las circunstancias del organismo.
9.2 CATÁLISIS ENZIMÁTICA
La velocidad de una reacción química depende de factores
termodinámicos y cinéticos. La magnitud termodinámica

más útil para determinar si un proceso químico es espontáneo es el cambio de energía libre de Gibbs (véase el Cap. 4),
que es una medida de la capacidad de un sistema para realizar trabajo. Para que la transformación de un compuesto S (el
sustrato) en el producto P transcurra espontáneamente, la
energía libre asociada a P debe ser menor que la de S, de
manera que el cambio en la energía libre de Gibbs del sistema sea negativo. La diferencia de energía libre entre S y P no
sólo determina que la reacción sea o no espontánea; también
fija las concentraciones relativas de S y P en el equilibrio.
Sin embargo, el que una reacción sea termodinámicamente posible no implica que transcurra a velocidad apreciable. Algunas reacciones espontáneas pueden ser tan lentas
que resulten inobservables. Este aspecto cinético se explica
mediante la teoría del estado de transición, según la cual la
transformación del sustrato S en el producto P se produce a
través de un estado de transición, en el que se están rompiendo determinados enlaces y formándose otros nuevos.
Este estado de transición está en equilibrio con el sustrato y
posee una energía libre superior:
S ⇔ S≠ → P
La evolución de la energía libre de las especies implicadas en
una reacción se representa en los denominados diagramas de
reacción (Fig. 9-1). Según la teoría del estado de transición y
los criterios termodinámicos mencionados más arriba, el diagrama de reacción de un proceso espontáneo presenta un
ascenso inicial, puesto que la energía asociada al estado de
transición es mayor que la del sustrato. Seguidamente, se
produce una caída de la energía libre hasta el valor correspondiente al producto, que en un proceso espontáneo debe
ser menor que el del sustrato. La diferencia entre la energía
libre del estado de transición y la del sustrato se denomina
energía de activación. Su valor es siempre positivo y constituye una barrera energética para el transcurso de la reacción.
La energía correspondiente a las moléculas del sustrato
posee una distribución estadística, alrededor de un valor medio
dependiente de la temperatura. Algunas moléculas del sustrato poseen una energía superior a la media, mientras que el
nivel energético de otras queda por debajo. Sólo las moléculas

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 134

134 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Figura 9-1. Evolución de la energía
libre de Gibbs de las especies implicadas en una reacción catalizada
enzimáticamente. La energía asociada a los estados inicial y final de la
reacción es la misma en presencia o
ausencia de un catalizador enzimático. Sin embargo, la presencia de una
enzima disminuye la energía del estado de transición y, por tanto, la
energía de activación de la reacción
catalizada es también menor.

Energía libre

S

≠

SE

∆G

≠

≠

∆G

≠

S
Cambio de energía libre

∆G Reacción espontánea

P

Coordenada de reacción
Estados de transición: reacción catalizada (SE ≠) y no catalizada (S ≠) enzimáticamente.
Energías de activación: reacción catalizada (∆G ≠) y no catalizada (∆G ≠) enzimáticamente.

de S con un exceso de energía suficiente para salvar la barrera
energética y llegar a S≠ pueden evolucionar hasta el producto.
La proporción de moléculas de sustrato capaces de cumplir
este requerimiento será menor cuanto mayor sea la energía de
activación para la reacción considerada. Así, una determinada
reacción termodinámicamente favorable, en función de las
energías de S y P, puede transcurrir a velocidad inapreciable si
el valor de energía libre de activación es alto.
Como cualquier catalizador, las enzimas aceleran las
reacciones químicas disminuyendo la energía de activación.
El sustrato, tras su unión a la enzima, puede evolucionar
hasta el producto por un camino energéticamente más favorable. Al disminuir la barrera energética que separa el sustrato del estado de transición, la presencia de una enzima hace
que más moléculas de sustrato sean capaces de transformarse en producto, a igual pH, temperatura, presión y concentración. Las enzimas no modifican la naturaleza del producto final de la reacción. Por tanto, el cambio de energía libre
(∆G = Gp - GS) es idéntico, esté o no presente el catalizador
enzimático. Como el valor de ∆G determina la constante de
equilibrio de la reacción, las enzimas no modifican la posición final del equilibrio; tan sólo aceleran la velocidad con la
que éste se alcanza.

9.3 EL CENTRO ACTIVO
Las propiedades catalíticas de las enzimas se deben a que
éstas contienen un centro activo. Se trata de una zona bien
delimitada de la proteína enzimática, capaz de unirse al sustrato durante el ciclo catalítico, formando un complejo enzi-

ma-sustrato, y de catalizar su transformación. El centro activo es, por tanto, el responsable de la especificidad y de la
actividad catalítica de la enzima.
Generalmente, cada enzima sólo reconoce y transforma
una biomolécula concreta o un grupo de biomoléculas relacionadas estructuralmente. Sin embargo, el grado de especificidad es variable. Por ejemplo, glucoquinasa y hexoquinasa son dos proteínas enzimáticas distintas que catalizan la
misma reacción, la fosforilación de la glucosa en posición 6
a expensas de ATP. De forma general, dos proteínas distintas
que catalicen la misma reacción se denominan isoenzimas, y
sus propiedades son diferentes. Hexoquinasa posee una especificidad relativa, ya que, además de glucosa, también fosforila otras hexosas y algunos de sus derivados. Sin embargo,
glucoquinasa posee una especificidad casi absoluta por glucosa.
A diferencia de los catalizadores químicos, cuando el
sustrato posee carbonos asimétricos, la especificidad de las
enzimas también suele provocar el reconocimiento de un
determinado estereoisómero. Así, las enzimas implicadas en
el metabolismo de los aminoácidos son estereoespecíficas
para las formas L. Esta capacidad de las enzimas para reconocer una determinada conformación de los sustratos se ha
empleado en algunos casos con fines industriales, para conseguir síntesis estereoespecíficas que no serían factibles con
otros catalizadores.
La especificidad de las enzimas se explicó inicialmente
mediante el modelo de la llave y cerradura, propuesto en
1890 por Fischer, según el cual la forma del centro activo es
complementaria a la del sustrato (Fig. 9-2), que encaja perfectamente en éste. Sin embargo, al formarse el complejo

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 135

Enzimas | 135

E+S

ES

Modelo de Fischer
(llave y cerradura)

E+S

ES
Modelo de Koshland-Neet
(guante y mano)

Figura 9-2. Modelos de unión de un sustrato al centro activo de
las enzimas. En el modelo de Koshland, a diferencia del modelo
de la llave y cerradura de Fischer, se proponen cambios en la
forma del sustrato y el centro activo, inducidos por la formación
del complejo enzima-sustrato. Esta evolución hacia una mayor
complementariedad puede contribuir a la catálisis enzimática.

Recuadro 9-1.
LOS ABZIMAS: ANTICUERPOS
CON CAPACIDADES
CATALÍTICAS
Un aspecto esencial de la catálisis enzimática es que la unión del sustrato y las
reacciones subsiguientes se producen en
el centro activo, dentro del complejo
enzima-sustrato, donde las energías de
unión entre la enzima y el sustrato o los
intermedios de la reacción pueden ser
considerables. Además, según la teoría
del estado de transición, la enzima es más
complementaria con el estado de transición de la reacción que con el propio sustrato. El incremento de la energía de
unión, que aparece a medida que el sustrato evoluciona hacia el estado de transición, puede ser utilizado para disminuir la
energía de activación y, por tanto, contribuir directamente a la catálisis.
Un corolario de esta premisa es que
para una reacción dada, cualquier molécula capaz de enlazar con mayor afini-

enzima-sustrato se pueden producir deformaciones en algunos enlaces del sustrato, de la enzima, o de ambos. La fuerza motora de estas deformaciones sería precisamente llegar
a alcanzar una mayor complementariedad entre el centro
activo y el sustrato, con un mayor número de interacciones
termodinámicamente favorecidas (Fig. 9-2). Esta idea fue
recogida por Koshland y Neet en 1968 en el modelo del
guante y la mano, o teoría del ajuste inducido, según el
cual el centro activo tiene potencial suficiente para unir el
sustrato. Como consecuencia de esta unión, su conformación cambia y algunos enlaces del sustrato o el centro activo se deforman hasta alcanzar una mayor complementariedad. Ello facilita la transformación del sustrato en
producto. De hecho, la mayor complementariedad del centro activo con el estado de transición parece ser uno de los
fenómenos que impulsan la reacción y explican la catálisis
enzimática, y puede utilizarse para diseñar moléculas con
actividad catalítica (Recuadro 9-1).
Las propiedades del centro activo de una enzima están,
por tanto, íntimamente relacionadas con su forma y, en consecuencia, con el tipo y la disposición de las cadenas laterales de los aminoácidos presentes en el mismo. Estas cadenas
laterales deben proporcionar puntos de unión para enlazar al
sustrato. Aunque, en algunos casos, puedan formarse enlaces

dad el estado de transición que el propio
sustrato, debería poseer una cierta actividad catalítica. Esta premisa se ha comprobado mediante la obtención de anticuerpos con actividad catalítica,
denominados abzimas. Para obtener un
abzima capaz de catalizar la transformación de un sustrato, se sintetiza un análogo estable del estado de transición de
la reacción de interés y se utiliza como
hapteno para inmunizar animales de
experimentación. Luego, se aíslan las
inmunoglobulinas y se analiza su efecto
sobre la velocidad de la reacción considerada. Con este diseño experimental se
obtuvieron los primeros abzimas en
1986. Desde entonces se han obtenido
abzimas capaces de catalizar reacciones
de hidrólisis, adición electrofílica, eliminación, racemización, isomerización y
otras. Estos éxitos refuerzan la validez
de los modelos de catálisis enzimática y
abren la puerta al diseño de catalizadores para reacciones no acelerables por
enzimas naturales conocidas.

Pero los abzimas podrían ser algo más
que creaciones de laboratorio de posible
interés teórico-aplicado. De hecho, se han
encontrado anticuerpos catalíticos en el
ser humano, en condiciones normales o
asociados a ciertas enfermedades. Por
ejemplo, la leche materna humana contiene abzimas con actividad quinasa y otros
con actividad desoxirribonucleasa que
podrían ejercer un papel protector en condiciones fisiológicas. La prevalencia de
abzimas parece aumentar en condiciones
patológicas, particularmente en las enfermedades autoinmunitarias. Así, el suero
de pacientes con tiroiditis, mieloma múltiple o asma contiene abzimas proteolíticos.
También se encuentran abzimas que
degradan ácidos nucleicos en enfermedades autoinmunitarias, sistémicas, como el
lupus eritematoso, la poliartritis reumatoide o la esclerosis en placas. Si bien la existencia de estos anticuerpos está fuera de
duda, su papel en la fisiopatología de las
enfermedades autoinmunitarias está todavía por determinar.

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 136

136 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

covalentes transitorios entre grupos reactivos del centro activo y algún intermedio de reacción, los enlaces que se establecen en el complejo enzima-sustrato suelen ser no covalentes y, por tanto, débiles. Por ello, la unión de la enzima y
el sustrato es un proceso reversible. Además, el centro activo
puede contener residuos de aminoácidos reactivos, capaces
de participar en la transformación del sustrato. Puesto que las
proteínas se pliegan en estructuras terciarias definidas (véase
el Cap. 7), los distintos aminoácidos que participan en el centro activo pueden proceder de zonas alejadas en la estructura
primaria de la proteína, aunque se encuentran cercanos en el
espacio. Por ello, la forma del centro activo y las propiedades
catalíticas de una enzima dependen de la estructura terciaria
de la molécula enzimática. La pérdida de esta conformación
nativa, o desnaturalización, conlleva la pérdida de la actividad enzimática.

9.4 CLASIFICACIÓN Y NOMENCLATURA
Inicialmente, las enzimas se identificaban por un nombre
trivial, que solía referirse al sustrato preferente de la enzima y acababa normalmente en el sufijo «–asa». Sin embargo, esta nomenclatura no permitía deducir el tipo de reacción catalizada, por lo que era poco informativa. La
nomenclatura trivial evolucionó hacia una mayor sistematización, a medida que crecía el número de enzimas conocidas. El nombre de una enzima debe permitir identificar el
tipo de reacción que cataliza y su sustrato fisiológico preferente. Pero esta nomenclatura ideal da lugar a nombres
largos, a veces incómodos de utilizar. Por ello, en la práctica se emplean dos tipos de nomenclatura, que conservan el
sufijo -asa. Una de ellas, la nomenclatura recomendada,
pretende ser informativa y sencilla. La otra, la nomenclatura sistemática, es de manejo menos cómodo, pero más
específica y rigurosa.

El nombre recomendado es corto e informativo; indica,
tanto el sustrato, como el tipo de reacción catalizada. Un
ejemplo sería glucosa oxidasa, que identifica ambas cosas,
de acuerdo con la ecuación:
Glucosa + O2 → Gluconato + H2O2
Sin embargo, la reacción no queda caracterizada totalmente,
pues el nombre no especifica el aceptor de los electrones que
pierde la glucosa al oxidarse. El nombre sistemático lo hace
de forma más completa. En la reacción anterior, sería α-Dglucosa: oxígeno oxidorreductasa.
Las enzimas se identifican, además, mediante un número
de clasificación, fijado por la Comisión de enzimas de la
IUPAC (Unión Internacional de Química Pura y Aplicada).
Este número, precedido por las siglas EC, contiene cuatro
dígitos, que designan la clase, subclase, subsubclase y el
número de orden de la enzima dentro de una clasificación
internacional, que se resume en la Tabla 9-1, y especifica
seis clases, en función del tipo de reacción catalizada: oxidorreductasas, transferasas, hidrolasas, liasas, isomerasas y
ligasas.
Dentro de cada clase, la subclase y la subsubclase aportan una información cada vez más precisa acerca de la reacción. Por ejemplo, en la clase 1, las oxidorreductasas, las
subclases especifican el grupo donador de los electrones
intercambiados en la reacción, y las subsubclases, el aceptor
de dichos electrones. Dentro de cada subsubclase, a cada
enzima se le asigna un cuarto número, correspondiente al
orden en el que se ha incorporado a la clasificación.
Volviendo al ejemplo de la glucosa oxidasa, su número de
clasificación sería EC 1.1.3.4, ya que la subclase 1 incluye
las reacciones de oxidación-reducción en las que el donador
de electrones es un grupo alcohol y la subsubclase 3 especifica al oxígeno como aceptor de los electrones intercambiados.

Tabla 9-1. Clasificación de las enzimas
Número

Clase

Descripción

1.

Oxidorreductasas

Reacciones de oxidación-reducción (transferencia de electrones)

2.

Transferasas

Transferencia de un grupo químico de un donador a un aceptor

3.

Hidrolasas

Ruptura hidrolítica de algún enlace del sustrato

4.

Liasas

Ruptura no hidrolítica de enlaces

5.

Isomerasas

Reacciones de isomerización

6.

Ligasas (sintetasas)

Formación de enlaces covalentes entre dos sustratos

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 137

Enzimas | 137

9.5 FACTORES QUE INTERVIENEN EN
LA CATÁLISIS ENZIMÁTICA
Las enzimas son capaces de acelerar las reacciones en las
que participan hasta 1020 veces. Esta extraordinaria capacidad catalítica se explica por la suma de varios factores, que
dependen de las características del centro activo:
— Factores de proximidad y orientación.
— Fenómenos de superficie.
— Factores de distorsión o tensión de enlaces.
— Presencia de grupos reactivos capaces de proporcionar mecanismos de reacción de menor energía de
activación.
9.5.1 Factores de proximidad y orientación
Generalmente, las enzimas poseen una elevada afinidad por
sus sustratos y los complejos enzima-sustrato se forman
con alto rendimiento, incluso en disoluciones diluidas.
Supongamos una reacción bimolecular, en la que dos compuestos A y B reaccionan entre sí, dando un producto C. En
disolución diluida, la probabilidad de que A y B se encuentren es pequeña, y la reacción transcurrirá lentamente. Sin
embargo, la probabilidad de formación de complejos entre
la enzima y los sustratos A y B es mayor, debido a la afinidad del centro activo por los sustratos. Además, en estos
complejos, las moléculas de A y B pueden quedar en la
orientación espacial idónea para reaccionar, mientras que
en disolución, muchos de los choques al azar entre A y B se
producen con orientaciones desfavorables y son improductivos. Por tanto, las enzimas actúan aumentando la concentración efectiva de los sustratos, aproximándolos con una
orientación adecuada.
9.5.2 Fenómenos de superficie
Son aquellos que se relacionan con las particularidades fisicoquímicas del centro activo. Debido al plegamiento espacial
de la proteína, las propiedades del centro activo pueden ser
considerablemente distintas de las del medio, y más favorables para que transcurra una determinada reacción. Por
ejemplo, un centro activo apolar con baja constante dieléctrica puede estabilizar eficazmente un estado de transición
polar, al favorecer las interacciones electrostáticas con cadenas laterales cargadas. Además, puede hacer más accesible el
sustrato, al promover su desolvatación.
9.5.3 Factores de distorsión o tensión de enlaces
Estos factores ya se han comentado implícitamente, al describir la teoría del ajuste inducido, según la cual el centro

activo es más complementario con el estado de transición
que con el propio sustrato. La unión enzima-sustrato provoca pequeños ajustes estructurales que tienden al estado de
transición. La fuerza impulsora de estos ajustes es el mayor
número de interacciones termodinámicamente favorables
que se establecen entre el estado de transición y el centro
activo, como consecuencia de su mejor complementariedad.
9.5.4 Presencia de grupos catalíticos
El centro activo de las enzimas puede contener residuos de
aminoácidos capaces de reaccionar con el sustrato, proporcionando vías de menor energía de activación para la reacción. La catálisis se desarrolla por mecanismos generales en
las reacciones químicas, que, en este caso, resultan especialmente eficaces porque el sustrato y los grupos catalíticos
quedan enfrentados con una orientación idónea. Los residuos
catalíticos pueden actuar mediante dos tipos de catálisis:
catálisis general ácido-base o catálisis covalente.
La velocidad de muchas reacciones depende del pH del
medio. Por ejemplo, la hidrólisis de un éster necesita un
medio básico para proceder a buena velocidad. Esta observación es una expresión de la catálisis general ácido-base
que está implicada en reacciones en las que el estado de
transición contiene una carga eléctrica inestable. La presencia en el medio de ácidos o bases capaces de intercambiar
protones permite compensar o estabilizar la carga del estado
de transición. Las enzimas contienen grupos ácidos y básicos con valores de pKa cercanos a la neutralidad, que pueden actuar como catalizadores ácido-base, incluso a pH neutro. El aminoácido más activo y versátil desde este punto de
vista es la histidina. El pKa de su grupo imidazol está próximo a 7 (Tabla 7-1), por lo que en condiciones fisiológicas
puede actuar como catalizador ácido o básico. Pero el centro activo es una zona de la proteína enzimática con características propias, cuyas propiedades fisicoquímicas pueden
ser muy particulares. Ello hace que algunos grupos ionizables presentes en cadenas laterales de aminoácidos del centro activo puedan tener valores de pKa alejados de los del
aminoácido libre, pero compatibles con su actuación como
catalizadores.
En la catálisis covalente, un grupo químico de la enzima
ataca al sustrato formando un intermedio covalente. Este
intermedio es una forma transitoria y muy reactiva que evoluciona rápidamente hasta el producto. Un ejemplo es el
ciclo catalítico de la acetilcolinesterasa (Fig. 9-3). Esta enzima cataliza la hidrólisis de acetilcolina, el neurotransmisor
responsable de la contracción de los músculos voluntarios
(véase el Cap. 32). La acetilcolina es un éster formado por el
ácido acético y un aminoalcohol, la colina. Su hidrólisis libera estos dos compuestos, según la ecuación:

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 138

138 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

OH

N

Colina

Acetilcolina
N

O

O

O
C

CH3

O

HO

CH3

Ser

Ser
Centro
aniónico

C

Centro
esterásico
Intermedio acil-enzima

OH
Ser
-O

Figura 9-3. Ciclo catalítico de la acetilcolinesterasa. Este ciclo catalítico, que
incluye un intermedio, acil-enzima, es un
ejemplo paradigmático de la catálisis
covalente.

Acetato

Acetato

C

CH3

Enzima regenerada

O
O
||
||
+
+
–
H3C—C—O—CH2—CH2—N(CH3)3 → H3C—C—O + HO–CH2–CH2–N(CH3)3

Acetilcolina

O

Colina

En el centro activo de acetilcolinesterasa pueden distinguirse dos subcentros. Un centro aniónico, con carga negativa,
establece un enlace salino con el nitrógeno de la acetilcolina,
cargado positivamente. Este centro actúa en el reconocimiento y la unión al sustrato. El segundo subcentro, denominado centro esterásico, contiene un residuo de serina responsable de la catálisis. El grupo hidroxilo de la cadena lateral
de serina tiene carácter nucleofílico y ataca al carbono carbonílico de la acetilcolina, que posee densidad de carga positiva. La adición de serina al carbono carbonílico provoca la
ruptura de acetilcolina, con salida de colina, y formación de
un intermedio covalente en el que la enzima está acetilada.
Finalmente, el intermedio covalente se hidroliza, liberando
acetato y regenerando la forma inicial de la enzima dispuesta para un nuevo ciclo catalítico.
El centro aniónico fija el sustrato en posición óptima respecto al grupo hidroxilo de la serina, lo que facilita el ataque
nucleofílico. La combinación de los factores de orientación y
la catálisis covalente confiere una enorme eficacia a la acetilcolinesterasa. Su número de recambio, definido como el
número de moléculas de sustrato transformados por segundo
y molécula de enzima, es de 25 000 seg –1.

9.6 COENZIMAS Y COFACTORES
Muchas enzimas son proteínas conjugadas, que contienen
algún componente de naturaleza no proteica, al que se denomina cofactor. El cofactor suele ser esencial para la catálisis
enzimática, y junto a la parte proteica de la enzima o apoenzima, constituye la holoenzima. La naturaleza química de los
cofactores es variada: pueden ser iones metálicos (como las
metaloenzimas), o moléculas orgánicas, llamadas coenzimas
(Fig. 9-4).
Algunas enzimas requieren uno o más iones metálicos y
una coenzima para llevar a cabo su función catalítica.
Cuando la coenzima se encuentra unida fuertemente a la
apoenzima por enlaces covalentes se denomina grupo prostético. En la Tabla 9.2 se relacionan algunos cofactores, así
como algunas enzimas en las que participan.
Las coenzimas aportan grupos o moléculas de pequeño
tamaño, pero con una alta reactividad dentro de la estructura
tridimensional de la enzima. La presencia de cofactores
aumenta el número y la variedad de grupos los químicos que
pueden actuar en la catálisis, haciendo posibles reacciones
que, quizá, no podrían desarrollarse si sólo participaran grupos funcionales de los aminoácidos proteicos.
Existen alrededor de una docena de coenzimas. Este
número es mucho menor que el de enzimas que las utilizan,
ya que una misma coenzima puede ser empleada por varias
enzimas diferentes. Por ejemplo, la coenzima NAD+ partici-

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 139

Enzimas | 139

a)

O

36

O

H
N

HS

Ácido pteroico
OH
5

PTA

β-mercaptoetilamina

Cadena
Ser polipeptídica

P

N
H

P

OH
ác. pantoténico

10

N

Adenina

CONH

NH

N

Rib3´P

N
1

H 2N

4´-fosfopanteteína

Ácido glutámico
COOH

Ácido p-aminobenzoico

COOH

N
Ácido fólico

Coenzima A

CONH2

COOH
SH

NADP
+
NAD

R= P

SH

+
N

R= H
O

P
P

O

+

Adenina

O

Residuo de Lys de
unión a proteína

CO

S

OH OH

Ácido lipoico

Prot

HN
NH

R-N

R=H
R = HOOC

OH OR

Biotina
Carboxibiotina

b)
NH2

H

CHO
P

+

S

OH

O

N

N

CH3
Fosfato de
piridoxal (B6)

N

N
NH

H3C

N

N
HO

OH
HO
FMN

P

O

P

FAD

P

Pirofosfato de
tiamina (B2)

O

P

CH2OH
O

O
H3C

O

O

R
i
b
o
f
l
a
v
í
n
a
(B2)

O Adenosina

CH3

O
P

O

R2

N

N
N

CH3

R2 = CH2

CONH2

H2O: Cobalamina (B12)
CN: Cianocobalamina
R

CH2

O

Adenina

R1

CH3
CH R2

R1

CONH2

CH3: Metilcobalamina

R1
CH3

Co
CH3
N
H3C
R2

CH2

CH3

N
CH3

R1 = CH2

CH3

OH N

NH
CO

CH3

N

CH3

OH

5’ - Desoxiadenosil
OH cobalamina

3

R

Figura 9-4. a) Estructura de las principales coenzimas. b) Estructura de coenzimas relacionadas con las vitaminas B.

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 140

140 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Tabla 9-2. Coenzimas, cofactores y enzimas
Coenzima o cofactor

Enzimas

Nicotinamida-adenina dinucleótido (NAD+).

Deshidrogenasas

Nicotinamida-adenina dinucleótido fosfato (NADP+)
Flavina-adenina dinucleótido (FAD)

Flavoenzimas

Flavina mononucleótido (FMN)

α-cetoácido deshidrogenasas
Pirofosfato de tiamina (TPP)

Transcetolasas
Aminoácido descarboxilasas

Fosfato de piridoxal (PAL)

Aminotranferasas

Tetrahidrofolato (THF)

Timidilato sintetasa
Complejo ácido graso sintetasa

Coenzima A (CoA)

Complejo piruvato deshidrogenasa

Biocitina

Piruvato carboxilasa

Coenzima B12

Mutasas. MetilmalonilCoA mutasa
Metaloenzimas.

Fe, Cu, Zn, Mn, Mg, Ca, Ni, Mo, K. etc.

pa en un centenar de enzimas. Cuando la coenzima se modifica netamente durante el proceso catalítico, se suele denominar cosustrato, ya que reacciona con el sustrato principal
y se transforma químicamente. Así, en la alcohol deshidrogenasa, el NAD+ capta átomos de hidrógeno del sustrato etanol y se transforma en NADH:
CH3—CH2OH + NAD+ →
etanol

CH3—CHO + NADH + H+
acetaldehído

La regeneración de NAD+, para ser utilizado de nuevo en la
oxidación de etanol, se puede conseguir cuando la forma
NADH es empleada por otra enzima diferente (p. ej., lactato
deshidrogenasa) para reducir su sustrato correspondiente:
CH3—CO—COOH + NADH + H+ → CH3—CH(OH)—COOH + NAD+
piruvato
lactato
Esta dualidad de formas de una coenzima no es exclusiva de
NAD+. La mayoría de ellas presenta dos formas, cada una de
las cuales es utilizada preferentemente como cosustrato en
una determinada reacción enzimática.

Catalasa, peroxidasas (Fe), citocromooxidasa,
tirosinasa (Cu), carboxipeptidasa, anhidrasa
carbónica (Zn), xantina oxidasa (Mo), ureasa (Ni),
ATPasas (Ca, Mg,K), etcétera.

Las coenzimas suelen clasificarse atendiendo a la función
de las enzimas de las que forman parte y a la reacción que
éstas catalizan. Las coenzimas de oxidorreductasas, que transfieren electrones, protones, iones hidruro o átomos de hidrógeno, son NAD+, NADP+ (nicotinamida-adenina dinucleótido
fosfato), FAD (flavina-adenida dinucleótido) y FMN (flavina
mononucleótido). El pirofosfato de tiamina (TPP) trabaja con
enzimas que catalizan la ruptura de enlaces carbono-carbono
en α-cetoácidos o hidroxicetonas, lo que frecuentemente produce una descarboxilación. La biocitina participa en reacciones de carboxilación, y el tetrahidrofolato, en la transferencia
de fragmentos de un átomo de carbono (grupos metilo —CH3,
metileno —CH2-, metenilo —CH=, formilo —CHO, etc.). La
coenzima A es típica de reacciones de transferencia de grupos
acilo (de dos átomos de carbono, como el acetilo —CO—CH3,
o de mayor tamaño). El ácido lipoico también realiza transferencias de grupos acilo y electrones. El fosfato de piridoxal es
típico de enzimas que participan, entre otros, en el metabolismo de los aminoácidos, transfiriendo grupos nitrogenados
(amino) entre aminoácidos y cetoácidos (aminotransferasas) o
descarboxilando aminoácidos para producir aminas (aminoá-

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 141

Enzimas | 141

cido descarboxilasas). La coenzima B12, cuya estructura compleja contiene un átomo de cobalto, participa en las reacciones
del metabolismo de los aminoácidos que implican el reagrupamiento de grupos químicos.

9.7 VITAMINAS
Las coenzimas se sintetizan por el organismo a partir de
moléculas más sencillas, que muy a menudo no pueden ser
fabricadas por él, por lo que deben aportarse por los alimentos. Estos factores exógenos, necesarios para la síntesis de
coenzimas, son micronutrientes conocidos como vitaminas.
Aunque no tienen valor energético propio, son indispensables para el desarrollo y buen funcionamiento del organismo.
Las vitaminas se clasifican en dos grandes grupos: vitaminas liposolubles (las que se disuelven en disolventes
orgánicos apolares), como las vitaminas A, D, E y K, y vitaminas hidrosolubles, que se disuelven bien en agua. A diferencia de la mayoría de las vitaminas hidrosolubles, las
vitaminas liposolubles no son utilizadas para la síntesis de
las coenzimas.
Salvo la vitamina C, las vitaminas hidrosolubles sirven
para sintetizar las diferentes coenzimas, por lo que su función
está claramente relacionada con la de las enzimas correspondientes. Aunque no existe un límite bien definido, pueden clasificarse en vitaminas liberadoras de energía y vitaminas relacionadas con procesos biosintéticos (también llamadas
vitaminas hematopoyéticas). Entre las primeras, se incluyen
las precursoras de coenzimas de enzimas clave en el metabolismo energético. La vitamina B1 o tiamina, conduce a pirofosfato de tiamina (TPP), que forma parte de piruvato deshidrogenasa y α-cetoglutarato deshidrogenasa. Estas enzimas
catalizan importantes reacciones de la glicólisis aerobia y del
ciclo de los ácidos tricarboxílicos, respectivamente.
Además, debido a que TPP es necesario para la transcetolasa, en la ruta de las pentosas fosforiladas, esta vitamina
es importante para la producción de ribosa, necesaria para la
síntesis de los ácidos nucleicos y de NADPH. La riboflavina,
o vitamina B2, forma parte de las coenzimas de oxidaciónreducción FAD y FMN. La niacina, necesaria para la formación de NAD+ y NADP+, también participa en procesos
redox, en especial en la respiración celular. El ácido pantoténico es un componente de la coenzima A, necesaria para el
catabolismo de los glúcidos, ácidos grasos y aminoácidos.
La biotina, unida a residuos de lisina de diferentes proteínas, forma la biocitina implicada en reacciones de carboxilación, como la de piruvato carboxilasa (que produce
ácido oxalacético para la síntesis de glucosa y de intermediarios del ciclo de los ácidos tricarboxílicos) o acetilCoA
carboxilasa, clave para la síntesis de los ácidos grasos.

Las diferentes formas de la vitamina B6 (piridoxina, piridoxal y piridoxamina) sirven para la síntesis de fosfato de
piridoxal, fundamental para el metabolismo de aminoácidos.
Por reducción del ácido fólico se obtiene tetrahidrofolato,
participante en diferentes reacciones biosintéticas, como las
de las bases purínicas y dTMP (monofosfato de desoxitimidina) (necesarios para la síntesis del ADN), aminoácidos
(serina, glicina, metionina) y colina. La vitamina B12 o cobalamina participa en enzimas de la síntesis de la metionina y
del catabolismo de aminoácidos ramificados. La reducción
de estas actividades por déficit de vitamina B12 afecta indirectamente al metabolismo del folato (y, por ello, a la síntesis del ADN) y a la síntesis de los ácidos grasos, con las consiguientes repercusiones hematopoyéticas y neurológicas
(síntesis de la mielina).
La vitamina C o ácido ascórbico es un agente reductor en
reacciones de hidroxilación. Participa en el mantenimiento
del estado reducido de varias vitaminas liposolubles y en la
hidroxilación de la prolina y lisina del protocolágeno, por lo
que resulta fundamental para el tejido conjuntivo. Esta enumeración no agota la lista de las vitaminas ni la de sus funciones, tal y como se comenta en el Recuadro 9-2.

9.8 REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES DE
LAS VITAMINAS
La dieta debe contener vitaminas en la cantidad adecuada. Si
alguna escasea, los procesos metabólicos en los que participa no se llevarán a cabo eficientemente, apareciendo problemas de gravedad variable. Las principales fuentes de vitaminas para el hombre son los vegetales (frutas, verduras,
cereales, etc.) y sus derivados, aunque algunas carnes y pescados, así como huevos y leche, son ricos en determinados
tipos de vitaminas. Por tanto, una alimentación variada y
equilibrada aporta las vitaminas necesarias, en cantidad
y calidad. Sin embargo, el tratamiento o procesamiento de
los alimentos, especialmente los de origen vegetal, puede
alterar sustancialmente su contenido vitamínico. Así, la eliminación de la cubierta de determinados frutos o cereales, la
cocción de verduras o el troceado excesivo de la fruta, disminuyen su riqueza vitamínica.
Algunos grupos de población necesitan un aporte vitamínico superior a la media. Los niños, que están creciendo, precisan un mayor aporte de nutrientes. Las embarazadas
requieren cantidades extra de vitaminas A, C, B1, B6 y ácido
fólico. Los ancianos que sufren desequilibrios en sus hábitos
alimenticios o presentan alteraciones en la absorción gastrointestinal de las vitaminas, también necesitan complementos vitamínicos. Los fumadores precisan un mayor aporte de vitamina C, ya que la consumen más rápidamente. Los

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 142

142 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Recuadro 9-2.
LA LISTA CRECIENTE DE LAS
VITAMINAS Y SUS ACCIONES
La historia de la investigación bioquímica en el campo de las vitaminas es larga
y fecunda. Podemos situar su origen a
principios del siglo XX, cuando la búsqueda de los mecanismos generales que
determinaran situaciones patológicas
condujo a la bioquímica nutritiva. Pronto
se demostró la necesidad de un aporte
nutritivo mínimo de algunos minerales y
de las denominadas primero «aminas
vitales», y después, vitaminas. Todo ello
desembocó lógicamente en el concepto
de enfermedad carencial y, de paso, en
una reafirmación de la capacidad de la
bioquímica para identificar las bases de
determinadas enfermedades, en términos
químicos. Pero, a pesar de su antigüedad,
esta rama de la bioquímica aún aporta
nuevos descubrimientos, al menos en dos
aspectos. Por una parte, se han descubierto recientemente nuevas vitaminas
que vienen a añadirse a las ya conocidas.
Por otra parte, se están poniendo de
manifiesto nuevas propiedades biológicas de viejos conocidos de la familia.
Un ejemplo de una posible nueva
vitamina es la pirrolquinolina quinona
(PQQ), descubierta en 2003, que podría
sumarse al grupo de la vitamina B. A
través de su capacidad de participar en
reacciones de transferencia de electro-

nes, la PQQ es un componente esencial
de al menos una enzima del metabolismo degradativo de la lisina. La PQQ
está presente en algunos alimentos,
como las verduras y la carne, y el organismo humano no parece capaz de sintetizarla, por lo que cumple todos los
requisitos para ser considerada una vitamina.
En cuanto a nuevas propiedades de
vitaminas ya conocidas, la lista es larga
y, a veces, sorprendente. Por ejemplo,
estudios recientes sugieren que la vitamina C podría tener un efecto beneficioso en la enfermedad de Charcot-MarieTooth (ChMT), una enfermedad
degenerativa sin tratamiento efectivo, en
la que la vaina de mielina de los nervios
periféricos aparece dañada, lo que provoca debilidad y atrofia de la musculatura de las extremidades. En un modelo de
ratón con la enfermedad ChMT, la administración de dosis elevadas de vitamina
C produjo un engrosamiento de las vainas de mielina, una mejoría de los síntomas locomotores y normalizó la supervivencia de los animales. Puesto que la
administración de dosis altas de vitamina C carece de efectos secundarios graves, su uso podría recomendarse a
pacientes con la enfermedad de ChMT.
En estudios epidemiológicos se ha
podido correlacionar el enriquecimiento
de la dieta humana en ácido fólico con
una disminución del riesgo de infarto de

alcohólicos crónicos suelen presentar alteraciones digestivas,
que limitan la absorción de las vitaminas, o problemas hepáticos. Ambos trastornos requieren una suplementación vitamínica, en especial, de tiamina, piridoxina y ácido fólico, ya
que el hígado es el lugar más importante de activación y
almacenamiento de las vitaminas. En regímenes dietéticos,
debe tenerse en cuenta que la eliminación de ciertos alimentos de la dieta puede trastornar el equilibrio de las vitaminas
que el organismo necesita. Se puede asumir, además, que
una dieta inferior a 1500 kcal/día no cubre los requerimientos vitamínicos mínimos.
La carencia grave de una vitamina o grupo de vitaminas
da lugar a las avitaminosis, mientras que las situaciones de
aporte de vitaminas inferior al requerido se conoce como

miocardio y de enfermedad cardiovascular. La base bioquímica de este efecto
benéfico inesperado podría relacionarse
con una disminución de los niveles séricos de homocisteína, cuya elevación se
considera un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Las vitaminas también podrían depararnos sorpresas en el campo de la oncología. Por
ejemplo, la vitamina D parece proteger
frente al cáncer de colon, uno de los
más comunes en los países desarrollados. En este caso, el efecto parece relacionarse con la capacidad del receptor
de la vitamina D, activado por la vitamina, de regular la expresión de algunos
genes, como el de una importante molécula de adhesión, la E-cadherina.
La inducción de E-cadherina por la
vitamina D no sólo normaliza las propiedades de adhesión de la célula, sino
que parece impedir la expresión de
algunos genes implicados en el desarrollo tumoral, al mantener inactivo un factor de transcripción con propiedades
oncogénicas, la β-catenina. En este
caso, el efecto hipercalcémico de la
vitamina D resulta una contraindicación
para la administración preventiva de
dosis altas de la vitamina. Ello explica
el interés por el desarrollo de derivados
no hipercalcémicos de la vitamina D
que retengan sus propiedades frente al
cáncer de colon y, quizás, frente a otros
tumores de células epiteliales.

hipovitaminosis. Ambos estados están asociados a una serie
de síntomas más o menos graves, dependiendo de su grado y
de la o las vitaminas en cuestión. No suelen darse en personas que siguen una dieta equilibrada y son más frecuentes en
países subdesarrollados, como consecuencia de desnutrición
o una alimentación incompleta. Por el contrario, las hipervitaminosis o acumulación excesiva de una determinada vitamina son muy raras, y sólo se producen en el caso de las vitaminas liposolubles, ya que las hidrosolubles se excretan
fácilmente, sin acumularse en ningún tejido.
Debido a que las vitaminas hidrosolubles se incorporan a
coenzimas que participan en rutas catabólicas generadoras de
energía o en procesos biosintéticos, su deficiencia afecta fundamentalmente a los tejidos de crecimiento rápido (mucosas,

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 143

Enzimas | 143

hematopoyético, etc.) o con un consumo continuado de energía, como el sistema nervioso. La carencia grave de tiamina se
conoce como beriberi y provoca alteraciones neuromusculares
y oculares. El déficit de niacina se denomina pelagra y cursa
con dermatitis, diarrea e, incluso, demencia. La falta de ácido
ascórbico conduce al escorbuto. La deficiencia en ácido fólico
retarda la maduración de los eritrocitos. Esto puede provocar
una anemia macrocítica o megaloblástica, con presencia de
eritrocitos grandes y frágiles. La anemia perniciosa asociada a
alteraciones neurológicas se produce por deficiencia en vitamina B12. Puesto que la absorción de la vitamina B12 requiere
una proteína secretada por el estómago, el factor intrínseco, la
alteración de la secreción gástrica de dicha proteína produce
la sintomatología de la anemia perniciosa, aunque exista un
aporte oral adecuado de vitamina B12.
Algunos casos de hipovitaminosis se producen pese a un
aporte normal de vitaminas, por ingestión de compuestos que
inactivan o alteran la asimilación de vitaminas concretas. Por
ejemplo, la biotina se combina con una proteína presente en
los huevos crudos, la avidina, dando un complejo que no se
puede absorber por el intestino. Algunos fármacos pueden
afectar tanto a la absorción como a la biotransformación de
determinadas vitaminas. Las personas en tratamiento con
estos fármacos están también expuestas a alteraciones del
equilibrio vitamínico. Por ejemplo, algunos anticonvulsionantes inhiben la conversión de la vitamina D en su derivado
activo y, también aumentan las exigencias de ácido fólico y
vitamina B6; ciertos medicamentos para diabéticos afectan a
las necesidades de vitamina B6; los antibióticos, a las vitaminas del tipo B y K, etcétera. En todas estas situaciones se
recomienda un aporte vitamínico adicional. Cabe resaltar
que mientras que los complementos vitamínicos pueden evitar determinadas alteraciones, la utilización de coenzimas
como tales en la dieta carece de significado terapéutico, pues
la mayoría de ellas no pueden ser captadas por las células.

9.9 CINÉTICA ENZIMÁTICA
9.9.1 Medidas de actividad enzimática, expresiones y
unidades
Puesto que la principal función de las enzimas es regular la
velocidad a la que se desarrollan las reacciones biológicas,
la cinética enzimática, que estudia la velocidad de los procesos catalizados enzimáticamente, es una parte esencial de la
enzimología. Los principios generales de la cinética química
son aplicables a las reacciones enzimáticas, aunque la naturaleza proteica de las enzimas introduce matices adicionales.
Además, la velocidad de las reacciones enzimáticas puede
modularse por variaciones en la concentración de ligandos
específicos que se unen en o fuera del centro activo, incre-

mentándola (ligandos activadores) o disminuyéndola (inhibidores). A continuación, definiremos las expresiones y unidades de la actividad enzimática y estudiaremos el efecto de
la concentración de enzima y de sustrato, así como de algunas variables fisicoquímicas del medio. Además, se discutirán los principales tipos de inhibición, y algunos mecanismos generales de regulación.
Supongamos el caso sencillo de una reacción enzimática
que transforma el sustrato S en el producto P:
E
S→P
La velocidad de reacción se define como la variación en el
tiempo de la concentración de S, o, lo que es lo mismo, de P:
V = -d[S]/dt = d[P]/dt
Esta velocidad puede cuantificarse mediante un ensayo de
actividad enzimática, en el que se mide a varios tiempos, o
mejor, de forma continua, las concentraciones de S o de P.
Estos ensayos se realizan con pequeñas cantidades catalíticas
de enzima, del orden de 10–12 a 10–8 M, mucho menores que
las de sustrato. Además, se suelen determinar velocidades
iniciales, medidas al comienzo de la reacción. En estas condiciones, la concentración de sustrato varía poco durante el
ensayo y se considera constante.
La actividad catalítica de una preparación enzimática se
expresa mediante unidades estandarizadas por la Comisión
de Enzimas. La unidad de actividad enzimática (U) es la cantidad de enzima que cataliza la formación de un mmol de
producto por minuto, en condiciones estándar y, a ser posible, óptimas. Se emplea, si es factible, una concentración de
sustrato saturante y una temperatura de 37 °C. La concentración de enzima se expresa en unidades enzimáticas por unidad de volumen, por ejemplo en U/mL. La Comisión de
Nomenclatura Bioquímica recomienda, además, el uso del
katal, o cantidad de enzima que cataliza la conversión de un
mol de sustrato por segundo, pero, en la práctica, el katal se
emplea raramente. La pureza de una preparación enzimática
se cuantifica mediante su actividad específica, expresada en
U/mg de proteína. Este parámetro es una medida de la proporción de proteína enzimática con respecto a la proteína
total de la preparación, y aumenta hasta un valor límite, típico de cada enzima pura, cuando la enzima se purifica por
cualquier técnica adecuada.
9.9.2 Efecto de la concentración de sustrato sobre
la velocidad de reacción
Para que una enzima pueda catalizar la transformación de S
en P, el sustrato debe unirse al centro activo. El complejo

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 144

144 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Producto

Concentración

Velocidad

Vmáx

Vmáx /2

Sustrato
[ES]
[E]
KM

Concentración de sustrato

Tiempo

Figura 9-5. Efecto de la concentración del sustrato sobre la
velocidad de una reacción enzimática. Para las enzimas
michaelianas, la representación de la velocidad de reacción
frente a la concentración del sustrato tiende asintóticamente a
un valor de velocidad máxima y se ajusta a una hipérbola rectangular.

Figura 9-6. Evolución de la concentración de las especies
implicadas en una reacción enzimática, de acuerdo con la teoría
del estado estacionario. Una de las características de esta teoría
es el postulado de la estabilidad de la concentración del complejo enzima-sustrato, que crece rápidamente al inicio de la
reacción, para mantenerse constante a lo largo de la misma.

enzima-sustrato evolucionará a producto y enzima libre,
tanto más rápidamente cuanto mayor sea la capacidad catalítica de la enzima. La concentración de complejos enzimasustrato depende de las concentraciones de E y S. Por tanto,
la velocidad de una reacción enzimática debe depender de
[E] y [S] por una parte, y de la eficiencia catalítica de la enzima, por otra.
Muy a menudo la velocidad de reacción varía de forma
hiperbólica en función de la concentración del sustrato (Fig.
9-5). A concentraciones de sustrato bajas, la velocidad
aumenta con la concentración de éste. Se dice que la reacción
es de primer orden. A medida que la concentración de sustrato crece, esta dependencia disminuye, hasta que, a concentraciones elevadas, la velocidad de reacción es prácticamente constante (reacción de orden cero), tendiendo
asintóticamente a un valor de velocidad máxima (Vmáx). Este
comportamiento se explicó matemáticamente por primera
vez en 1913, por L. Michaelis y M. Menten, por lo que las
enzimas con una dependencia hiperbólica de la velocidad de
reacción respecto a la concentración de sustrato se denominan enzimas michaelianas. Sin embargo, el modelo de
Michaelis y Menten recurre a premisas que no se cumplen en
todos los casos, de manera que las curvas de saturación
hiperbólicas se explican mejor por un modelo más general, el
modelo del estado estacionario.
Según esta teoría, la concentración del complejo ES
crece inicialmente tras mezclar enzima y sustrato (Fig. 9-6).
A medida que ES se acumula en el medio, crece también la
velocidad de formación de producto. Rápidamente se alcan-

za un estado estacionario, donde la concentración de ES permanece constante porque su velocidad de formación es igual
a la suma de la velocidad de las reacciones que lo descomponen.
El modelo considera, además, velocidades iniciales. Al
iniciarse la reacción, las concentraciones de P son tan bajas
que la reacción inversa de combinación de P y la enzima para
evolucionar hasta S, es despreciable. Por tanto, la transformación de ES en E + P puede considerarse irreversible, y el
sistema se describe por tres reacciones, caracterizada cada
una por una constante de velocidad:
kcat
k1
→ ES → E + P
E + S ←
k2
Como en toda reacción química, la velocidad será proporcional a la concentración de la especie precursora del producto, en este caso, ES:
V = d[P]/dt = kcat [ES]

[1]

En el estado estacionario se debe cumplir:
d[ES]/dt = 0

[2]

En estas condiciones, la velocidad de formación del complejo ha de ser igual a la suma de las velocidades de las dos

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 145

Enzimas | 145

reacciones que lo descomponen: disociación para liberar sustrato, y transformación del sustrato en producto:
k1[E][S] = k2[ES] + kcat[ES]

[3]

La enzima puede encontrarse en forma libre o unida al sustrato, y:
[E]T = [E] + [ES]

[4]

siendo [E]T la concentración total de enzima y [E] la de enzima libre. Reordenando la ecuación (4) puede expresarse la
concentración de enzima libre en función de la de enzima
total y la del complejo enzima-sustrato:
[E] = [E]T - [ES]

[5],

y reemplazando [E] en la ecuación [3]
k1([E]T-[ES])[S] = k2[ES] + kcat[ES]

[6]

y despejando [ES]:
[E]T[S]
[ES] = ——————
k2 + kcat
————+
[S]
k1

[7]
9.9.3 Efecto de la concentración de enzima sobre
la velocidad de reacción. El número de recambio

Al ser una combinación de constantes, el término k2+kcat /k1
es también una constante que podemos denominar KM, o
constante de Michaelis. Por ello, y reemplazando el valor de
[ES] en la ecuación [1], de acuerdo con su expresión obtenida en la ecuación [7], se obtiene:
kcat [E]T[S]
V = kcat[ES] = —————
KM + [S]

[8]

De acuerdo con la ecuación (1), la velocidad máxima se
alcanzará en condiciones en que [ES] sea lo mayor posible,
es decir cuando [ES] = [E]T:
Vmáx = kcat[E]T

Según la ecuación [8], la velocidad de reacción es directamente proporcional a la concentración del complejo ES. A
concentración de sustrato saturante, ésta varía proporcionalmente con la concentración de la enzima, por lo que las reacciones enzimáticas son de primer orden respecto a la enzima.
Cuando la reacción transcurre en condiciones de velocidad
máxima, la constante de proporcionalidad que relaciona
velocidad y concentración de ES, kcat, se denomina número
de recambio, y representa el número de moles de sustrato
transformadas por unidad de tiempo y mol de enzima. Su
inversa, expresada en unidades de tiempo, corresponde al
tiempo requerido por la enzima para transformar una molécula de sustrato en el producto correspondiente.

[9]
9.10 CINÉTICA DE LAS REACCIONES BISUSTRATO

Por ello, la ecuación [8] también puede expresarse por:
Vmáx [S]
V = ————
KM + [S]

preciable frente a S, la ecuación [10] tiende a V = Vmáx, lo que
explica el acercamiento asintótico a un valor máximo de
velocidad, a concentraciones de sustrato elevadas. Nótese
que KM tiene unidades de concentración. Además, cuando V
= Vmáx/2, la ecuación [10] se simplifica a [S] = KM. Por tanto,
la constante de Michaelis coincide con la concentración de
sustrato para la que se alcanza la mitad de la velocidad máxima. De acuerdo con la ecuación [8], ello equivale a una concentración de ES igual a un medio de la concentración de
enzima total. Así, a menor valor de KM, la enzima se satura
de sustrato a menores concentraciones de éste. La afinidad de
una enzima por un sustrato determinado será tanto mayor
cuanto menor sea la constante de Michaelis correspondiente.
Debido a la forma hiperbólica de las curvas de saturación
michaelianas, pequeños cambios en la concentración de sustrato alrededor del valor de KM, producen variaciones porcentuales considerables de la velocidad de reacción. Esta
propiedad tiene interés regulador, ya que el valor de KM de
muchas enzimas para sus sustratos naturales, se encuentra
frecuentemente en el rango de concentración fisiológica de
éstos. Así, la velocidad de muchas reacciones y vías metabólicas responde a pequeños cambios en la concentración de
algunos de los sustratos implicados.

[10]

Esta ecuación corresponde a una hipérbola rectangular y da
cuenta de la relación entre concentración de sustrato y velocidad de reacción. Si [S] es grande y el valor de KM es des-

Hasta ahora hemos tratado el caso de la transformación de un
sustrato en un único producto. Sin embargo, las reacciones
enzimáticas que implican a más de un sustrato, transformándolos en varios productos, son frecuentes. En las reacciones
bisustrato, del tipo:
A + B → P + Q

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 146

146 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

pueden considerarse dos tipos de mecanismos de reacción.
En los mecanismos secuenciales, los dos sustratos se unen al
centro activo antes de que se libere ningún producto. Muy a
menudo, es indiferente qué sustrato se una primero (reacciones secuenciales al azar), aunque también se dan casos en
que la formación del complejo ternario EAB debe producirse en un orden determinado para ser catalíticamente productiva (reacciones secuenciales ordenadas).
Las especies implicadas en este tipo de reacciones se
esquematizan mediante las representaciones de King y
Altman:
B

EA

A

B

A
B

E
B

EAB

E + Productos

A
EB

A

Otras reacciones bisustrato siguen mecanismos «ping-pong» o
de doble desplazamiento. Tras la unión del primer sustrato se
libera uno de los productos, en una reacción parcial que genera una forma modificada de la enzima. Esta forma une al
siguiente sustrato, cataliza la formación del segundo producto
y regenera la enzima nativa. Este tipo de mecanismo, muy
común en las reacciones de transferencia de un grupo químico
del sustrato A al B, puede esquematizarse por:
A
EA

E
A

B

B

la enzima por el sustrato, por lo que permite comparar la afinidad relativa de una misma enzima por distintos sustratos
fisiológicos o sintéticos. El mismo tipo de comparación
puede establecerse cuando lo que se considera son isoenzimas, es decir, proteínas distintas que catalizan una misma
reacción. Además, muchos efectores capaces de modificar la
actividad catalítica de las enzimas actúan alterando la afinidad de la proteína por sus sustratos. Estos efectores producen
cambios en el valor de KM. Por último, ya hemos comentado
la coincidencia frecuente del valor de KM para muchos sustratos enzimáticos con su concentración fisiológica, y el
posible significado regulador de este hecho.
Puesto que la extrapolación de los valores de KM y Vmáx,
a partir de una curva hiperbólica, como la de la Figura 9-5 es
poco exacta, se han desarrollado métodos gráficos para la
determinación de estos parámetros, basados en modificaciones de las ecuaciones anteriores que den lugar a una representación lineal. En la representación de Lineweaver-Burk, o
de los dobles inversos, se consideran los inversos de los dos
términos de la ecuación [10], que han de ser forzosamente
iguales:
KM + [S]
1/V = ————
Vmáx[S]

Esta ecuación se reordena para despejar la inversa de la concentración de sustrato:
1/V = 1/[S] · KM/Vmáx + 1/Vmáx

E’B

E’

E+Q

B

Generalmente, la velocidad de una reacción bisustrato tiene
un comportamiento cinético análogo a las reacciones monosustrato, cuando se varía la concentración de uno de los sustratos, manteniendo fija la del otro. Es posible, por tanto, calcular valores de KM y Vmáx para cada sustrato, manteniendo la
concentración del otro constante y saturante. Sin embargo,
resulta relativamente frecuente encontrar complicaciones
adicionales, como la disminución de la velocidad, cuando la
concentración de uno de los sustratos se eleva demasiado
(inhibición por exceso de sustrato).

9.11 INTERÉS DE LAS DETERMINACIONES
DE KM. LINEARIZACIÓN DE LA ECUACIÓN
DE MICHAELIS-MENTEN
La determinación experimental de KM es útil desde varios
puntos de vista. En primer lugar, da una idea de la afinidad de

[11]

[12]

Una representación de la inversa de la velocidad, frente a la
inversa de la concentración de sustrato debe ajustarse a una
línea recta de pendiente KM/Vmáx, que corta el eje de abscisas
en –1/KM y el de ordenadas, en 1/Vmáx (Fig. 9-7).
Existen otros métodos de linearización igualmente útiles.
En el de Eadie-Hofstee, se representa V/[S] frente a V, obteniéndose una recta de pendiente –1/KM, que corta los ejes de
abscisas y ordenadas en Vmáx y Vmáx/KM, respectivamente
(Fig. 9-7).

9.12 EFECTO DEL pH Y LA TEMPERATURA
SOBRE LA VELOCIDAD DE
LAS REACCIONES ENZIMÁTICAS
El cambio en el estado de ionización de los grupos químicos
localizados en el centro activo, puede alterar el reconocimiento del sustrato o la reactividad de los aminoácidos implicados en la catálisis. Normalmente, la actividad de una enzima es máxima alrededor de un valor de pH determinado, el
pH óptimo, en el cual la conformación de la proteína y

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 147

Enzimas | 147

V/[S]
Lineweaver - Burk

Eadie - Hofstee

1/V
Vmáx/KM

Pendiente: KM/ Vmáx
Pendiente: -1/KM

-1/KM

Vmáx

1/Vmáx

1/[S]

V

Figura 9-7. Representaciones de Lineweaver-Burk y Eadie-Hofstee para el cálculo de parámetros cinéticos. Estas representaciones
linearizadas de la ecuación de Michaelis-Menten son muy útiles para la determinación experimental de las constantes KM y Vmáx y para
el análisis cinético de los inhibidores de las enzimas.

el estado de ionización de los residuos de aminoácidos del
centro activo son idóneos para el reconocimiento y la transformación del sustrato. Por encima y por debajo de este
valor, la actividad decae, de manera que las representaciones
de actividad frente a pH suelen ser acampanadas. Sin embargo, la forma y la anchura de la curva, y el valor del pH óptimo, son muy variables, dándose incluso casos, como el de la
papaína, en los que la dependencia de la actividad frente al
pH es prácticamente nula. Además, si bien los cambios de
actividad observados para valores cercanos al pH óptimo
suelen ser reversibles, los valores extremos de pH, tanto ácidos como básicos, pueden conducir a una desnaturalización
irreversible de la proteína enzimática.
A menudo, el pH óptimo de una enzima refleja el pH del
entorno en el que ejerce su acción fisiológica. Por ejemplo,
pepsina y tripsina son proteasas que participan en la digestión de las proteínas de la dieta. La pepsina es secretada al
estómago, cuyo pH es fuertemente ácido debido a la secreción de ácido clorhídrico por las células oxínticas de la pared
estomacal. La tripsina, secretada por el páncreas, actúa en el
intestino delgado, cuyo pH es ligeramente básico. Las curvas
de actividad frente a pH de ambas enzimas reflejan su adaptación a estas circunstancias, con un pH óptimo cercano a 8
para la tripsina y a 2 para la pepsina.
El efecto de la temperatura sobre la velocidad de las reacciones enzimáticas es también complejo, ya que concurren al
menos dos factores. Por una parte, como en cualquier reacción
química, un incremento de la temperatura provoca un aumento de la velocidad de reacción, debido al incremento en el

movimiento browniano y a que la energía de las moléculas de
los reactivos es mayor. Ello hace que el número de encuentros
entre los reactivos aumente y que la proporción de moléculas
capaces de salvar la barrera energética del estado de transición
sea, también, mayor. Por otra parte, un aumento en la temperatura del medio también acelera la desnaturalización de la
proteína. La mayoría de las enzimas (salvo las de los organismos termófilos) se desnaturalizan casi instantáneamente a
temperaturas del orden de, o superiores a, 80 °C. Por tanto, las
curvas de actividad frente a la temperatura tienen un tratamiento complejo, siendo más difícil definir una temperatura
óptima que un pH óptimo. Cuando se estudia la acumulación
de producto en una reacción enzimática típica, realizada a
distintas temperaturas, se obtienen curvas lineales a temperaturas moderadas, en las que la velocidad de desnaturalización
de la enzima es baja (Fig. 9-8). A temperaturas altas, la velocidad inicial de aparición del producto es más elevada. Sin
embargo, la enzima se desnaturaliza en el medio y a medida
que la reacción transcurre, existen cada vez menos moléculas
de enzima activa. Por ello, la velocidad de formación del producto decae rápidamente. En el ejemplo de la Figura 9-8, la
temperatura óptima para la reacción no sería la misma considerada a un tiempo corto, T1, en el que la desnaturalización de
la enzima aún no es importante, incluso a temperaturas elevadas, que a un tiempo más largo, T2, en el que a temperaturas
altas quedan pocas moléculas de proteína enzimáticamente
activas. Las medidas estándar de actividad enzimática se suelen efectuar a temperatura fisiológica de 37 °C, aunque ésta
no sea la temperatura óptima en sentido estricto.

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 148

148 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Concentración del producto formado

de enzima tiene el centro activo ocupado por moléculas de
inhibidor, que impiden la unión del sustrato:
37°

E+S
+
I

50°

ES

E+P

70°

EI

T1

Tiempo

T2

Figura 9-8. Curvas de progreso de la reacción, a distintas temperaturas, para una reacción enzimática típica. Cuando la temperatura de la reacción es elevada, la desnaturalización térmica de la enzima es rápida y se manifiesta por una disminución de
la cantidad del producto formado por unidad de tiempo.

9.13 INHIBICIÓN ENZIMÁTICA
Se denominan activadores e inhibidores aquellas moléculas
capaces de unirse a una enzima, y aumentar o disminuir su
actividad, respectivamente. El estudio de estas moléculas
tiene un gran interés básico y aplicado. En todos los organismos, la activación o inhibición de algunas enzimas clave en
las distintas rutas metabólicas contribuye, decisivamente, a la
regulación del flujo a través de dichas rutas. Además, la actividad de numerosos fármacos se basa en su capacidad de
inhibir algunas enzimas.
Atendiendo al modo de unión a la enzima, los inhibidores se clasifican en dos grupos: los irreversibles, que se
unen a la enzima por enlaces covalentes y la inactivan permanentemente, y los reversibles, que lo hacen mediante
enlaces no covalentes y en condiciones adecuadas pueden
ser desplazados de la proteína, que recupera sus características cinéticas nativas. Los inhibidores fisiológicos que
contribuyen in vivo a la regulación del metabolismo son de
este último tipo.
9.13.1 Inhibidores reversibles
Existen varios tipos de inhibidores reversibles, distinguibles
mediante criterios cinéticos. Los inhibidores competitivos
poseen una estructura semejante al sustrato, y son reconocidos por el centro activo de la enzima. En presencia de un
inhibidor competitivo, una cierta proporción de moléculas

La velocidad de reacción para una concentración determinada de sustrato y enzima es, entonces, tanto menor cuanto
mayor sea la concentración del inhibidor. Sin embargo, a
concentración de inhibidor fija, el grado de inhibición disminuye a medida que aumenta la concentración del sustrato. En
efecto, si el número de moléculas de sustrato es alto, en comparación con el de inhibidor, la probabilidad de que el centro
activo de la enzima esté ocupado por el inhibidor es baja. Si
la concentración de sustrato aumenta lo suficiente, acaba por
obtenerse la misma velocidad máxima que en ausencia de
inhibidor. En consecuencia, los inhibidores competitivos
aumentan la KM de la enzima por su sustrato, sin modificar la
Vmáx de la reacción. Gráficamente, este comportamiento se
manifiesta por representaciones de Lineweaver-Burk que
convergen en el eje de ordenadas, pero con distintos puntos
de corte con el eje de abscisas (Fig. 9-9).
Los inhibidores no competitivos se unen a sitios de unión
específicos en la molécula de la enzima, distintos del centro
activo. Por tanto, su efecto no puede revertirse aumentando la
concentración de sustrato. Además, el inhibidor presenta afinidad tanto por la enzima libre, como por el complejo enzima-sustrato. Las especies presentes en el medio de reacción
están relacionadas por las siguientes ecuaciones:

E+S
+
I

ES
+
I

EI

ESI

E+P

Tras la unión del inhibidor, la actividad catalítica de la enzima se anula, sin que varíe su capacidad de unir sustrato. El
sistema se comporta como si la concentración de la enzima
hubiera disminuido, ya que la fracción de enzima unida al
inhibidor no manifiesta su actividad catalítica. Recuérdese
que la velocidad máxima es función de la concentración total

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 149

Enzimas | 149

1/V
Con inhibidor
competitivo
Sin inhibidor

1/[S]

1/V
Con inhibidor
no competitivo

Sin inhibidor

Figura 9-9. Representaciones de
Lineweaver-Burk para una reacción
enzimática, en presencia de distintos
tipos de inhibidores reversibles. Las
representaciones de LineweaverBurk obtenidas en presencia y
ausencia de un inhibidor permiten
deducir el tipo de inhibición a partir
del patrón de corte de las rectas con
los ejes. Para inhibidores competitivos, las rectas convergen en el eje
de ordenadas. Para inhibidores no
competitivos, las rectas interseccionan en el eje de abscisas, y para
inhibidores acompetitivos, son paralelas.

1/[S]

1/V

de enzima, mientras que el valor de KM es independiente de
este parámetro. Por tanto, la presencia de un inhibidor no
competitivo provoca una disminución de la velocidad máxima, sin alteración de la KM. Así, en la representación de
Lineweaver-Burk, en presencia y ausencia de un inhibidor no
competitivo, se obtienen rectas que convergen en el eje de
abscisas, pero con puntos de corte distintos en el eje de ordenadas (Fig. 9-9).
Un tercer tipo de inhibidores reversibles, los inhibidores
acompetitivos, se unen al complejo enzima-sustrato, formando un complejo ternario enzima-sustrato-inhibidor, catalíticamente inactivo, pero carecen de afinidad por la enzima
libre. El sistema se describe mediante las siguientes ecuaciones:

Con inhibidor
acompetitivo

Sin inhibidor

1/[S]

E+S

ES
+
I

E+P

ESI

La presencia del inhibidor reduce la concentración del complejo ES y, por tanto, la velocidad máxima. Además, la formación del complejo ESI desplaza el equilibrio de asociación-disociación de enzima y sustrato, en el sentido de la
asociación, con lo que la afinidad de la enzima por su sustrato aparece aumentada. En presencia de un inhibidor acompe-

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 150

150 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

titivo, el valor de KM determinado experimentalmente es
menor que en su ausencia. El resultado combinado de la disminución de la velocidad máxima y la KM es que las representaciones de Lineweaver-Burk obtenidas en presencia y
ausencia de inhibidor rinden rectas paralelas (Fig. 9-9).

activo, lo bloquea de forma definitiva. La acetilcolinesterasa
puede inhibirse irreversiblemente mediante compuestos
organofosforados, usados como insecticidas o como armas
químicas. La estructura de un insecticida organofosforado
típico, el paratión, se muestra en la Figura 9-10. El residuo de

9.13.2 Inhibidores irreversibles

Paratión

Los inhibidores de este tipo son comunes en Farmacología, y
resultan útiles en el tratamiento de patologías muy diversas.
Por ejemplo, la penicilina basa su efecto antibiótico en su
capacidad de inhibir irreversiblemente una enzima clave para
la síntesis de la pared celular de muchas bacterias (Recuadro
9-3). Además de su utilidad terapéutica, los inhibidores irreversibles se emplean a menudo en investigación, por ejemplo, para localizar el centro activo de las enzimas, que queda
marcado covalentemente por el inhibidor.
El mecanismo de acción de este tipo de inhibidores es
especialmente claro en el caso de enzimas, como acetilcolinesterasa, en cuyo ciclo catalítico interviene un intermedio
covalente inestable entre el sustrato y algún aminoácido del
centro activo (Fig. 9-3). Este intermedio evoluciona rápidamente para restituir la forma nativa de la enzima y liberar un
producto de la reacción. En el caso de los inhibidores irreversibles, este tipo de intermedio es estable, y la presencia de
un grupo químico unido a un residuo catalítico del centro

Recuadro 9-3.
LA PENICILINA Y LA
INHIBICIÓN IRREVERSIBLE DE
LA SÍNTESIS DE LA PARED
BACTERIANA
Desde su descubrimiento en 1928 por A.
Fleming, la penicilina y sus derivados
sintéticos y semisintéticos revolucionaron el tratamiento de muchos procesos
infecciosos. Como en otros muchos
casos, los avances en su investigación
fueron muy lentos tras el descubrimiento
inicial de su producción por algunos
hongos del género Penicillium, y sólo
recibieron un impulso definitivo a partir
de 1939 como consecuencia de las necesidades derivadas del gran número de
heridos en la Segunda Guerra Mundial.
En 1941 ya se conseguía penicilina para
ensayos clínicos limitados, pero en cantidades tan pequeñas que el antibiótico se
recuperaba y reciclaba de la orina de los

CH3

CH2

S

O
P

CH3

CH2

O

NO2

O

Acetilcolinesterasa
CH3

CH2

S

O
P

CH3

CH2

O

O

Ser

Centro
activo

Figura 9-10. Estructura del paratión, un insecticida
organofosforado típico, y del intermedio covalente estable formado en el centro activo de acetilcolinesterasa. A diferencia del
sustrato fisiológico, la acetilcolina, algunos compuestos orgánicos forman intermedios covalentes estables con el residuo de
serina implicado en el ciclo catalítico de la acetilcolinesterasa.
El centro activo de la enzima queda bloqueado y la enzima resulta inhibida irreversiblemente.

pacientes. En 1943 se producían cantidades suficientes para surtir a las fuerzas
aliadas, y en 1944 su uso se extendió a la
población civil.
Las penicilinas actúan como inhibidores irreversibles de una enzima
esencial para la síntesis de la pared de
muchas bacterias. Esta enzima es una
transpeptidasa que entrecruza polímeros de peptidoglicano, formando un
entramado mucho mayor, denominado
mureína, que confiere a la bacteria una
gran resistencia mecánica y a los cambios de presión osmótica. El entrecruzamiento catalizado por transpeptidasa se produce por formación de un
enlace amida entre el grupo amino de
un residuo de glicina, y el carboxilo
de una unidad de D-Ala-D-Ala. Durante
la reacción, un residuo de serina de la
enzima ataca a la unidad D-Ala-D-Ala,
y forma un intermedio acilado
D -Alanil-enzima, con liberación de

D-Ala. La conformación de la penicili-

na es muy similar a la del dipéptido DAla-D-Ala. Por ello, el antibiótico es
reconocido por la enzima, pero, en vez
de un intermedio acil-enzima muy
inestable, se forma un complejo peniciloil-transpeptidasa, extremadamente
estable, que inactiva irreversiblemente
a la enzima. El mecanismo de acción de
la penicilina recuerda, por tanto, al
de los insecticidas inhibidores de la
acetilcolinesterasa.
Al bloquear la síntesis de la pared
celular, la penicilina y sus derivados
confieren labilidad al microorganismo.
Curiosamente, la bacteria no muere por
ello y si se mantiene en un medio isotónico y en ausencia de choques mecánicos, las bacterias sobreviven e, incluso,
son capaces de proliferar. Sin embargo,
dentro del organismo huésped, las bacterias desprovistas de su pared son rápidamente destruidas.

8/4/05

10:13

Página 151

Enzimas | 151

Vmáx
Velocidad

09 Capitulo 09

Vmáx/2

S0.5
Concentración de sustrato

Figura 9-11. Curva de saturación sigmoide característica de
las enzimas alostéricas. El grado de saturación de la proteína o
enzima puede tratarse mediante la ecuación de Hill, y no es
estrictamente correcto hablar de KM sino, más bien, de concentración de sustrato al 50% de saturación (S0.5) o, si acaso, de KM
aparente.

serina que participa en la hidrólisis de la acetilcolina reacciona con el paratión formando un aducto fosforilado extremadamente resistente a la hidrólisis.

9.14 ALOSTERISMO
Muchas enzimas presentan curvas de saturación sigmoides,
en lugar de las hipérbolas típicas de la cinética michaeliana.
Este comportamiento se observa también en transportadores,

Sustrato

Forma T

como la hemoglobina, y se denomina alostérico. En estos
casos, la velocidad de la reacción aumenta lentamente con la
concentración de sustrato, cuando ésta es baja. Sin embargo
la pendiente de la curva cambia rápidamente, a concentraciones de sustrato más elevadas (Fig. 9-11).
Como la velocidad de la reacción es una medida del
grado de saturación de la enzima, el incremento en la pendiente de la curva de velocidad indica cooperatividad en la
unión del sustrato al centro activo: la unión de una molécula
de sustrato facilita la de las siguientes.
El alosterismo se explica por modelos que suponen que
la proteína enzimática es un oligómero compuesto por varias
subunidades, en el que la conformación de una subunidad
influye en la estructura tridimensional de las otras y, por
tanto, en su afinidad por el sustrato y su actividad catalítica.
El más sencillo, conocido como modelo concertado, fue propuesto en 1965 por Monod, Wyman y Changeux. El modelo
postula que en la proteína oligomérica, cada monómero
puede existir en dos estados conformacionales, uno tenso
(T), incapaz de unir al sustrato, y uno relajado (R), con afinidad alta por éste. Estos dos estados conformacionales están
en equilibrio. En ausencia de sustrato, el equilibrio está muy
desplazado hacia la forma tensa (Fig. 9-12). Además, la proteína oligomérica debe conservar siempre su simetría, por lo
que todas las subunidades deben encontrarse en el mismo
estado conformacional. Por ejemplo, para una proteína dimérica, los estados posibles serían R2 o T2, sin que se dieran
dímeros del tipo RT.
Puesto que el sustrato se une solamente a la forma R2, su
presencia desplaza el equilibrio entre las formas T y R hacia
esta última. Por tanto, en el caso de una proteína dimérica, la
unión de una molécula de sustrato estabiliza un sitio de unión

Sustrato

Forma R

Figura 9-12. Modelo concertado de Monod-Wyman-Changeux para la unión del sustrato a una enzima alostérica dimérica. Los
monómeros implicados pueden existir en dos estados conformacionales, T o R, pero la exigencia de simetría del modelo hace que sólo
se postulen dímeros R2 o T2. Los primeros son estabilizados por la presencia del sustrato, lo que explica la cooperatividad positiva, al
ser mayor la afinidad de la forma R por el sustrato.

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 152

152 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

libre en forma R y facilita la unión de otra molécula del sustrato. Esta interacción entre moléculas de sustrato se denomina homotrópica, ya que afecta a moléculas del mismo
tipo. En las enzimas alostéricas, se dan también interacciones
heterotrópicas, en las que la unión de un ligando altera la afinidad de la enzima por un ligando diferente. Las interacciones heterotrópicas tienen muy a menudo un significado regulador si la unión de un efector altera la afinidad de la enzima
por el sustrato, aumentándola o disminuyéndola.
De acuerdo con el modelo concertado, los efectos heterotrópicos pueden explicarse postulando la existencia de
sitios de unión específicos, denominados sitios alostéricos,
distintos del centro activo. Cuando el sitio de unión está asociado a la forma T, la presencia del ligando desplaza aún más
el equilibrio entre las formas T y R hacia la primera, y el
ligando se comporta como un inhibidor. Por el contrario, la
presencia de un ligando con afinidad por un sitio alostérico,
característico de la forma R, desplaza el equilibrio conformacional de la enzima hacia ésta favoreciendo la unión del
sustrato. Este tipo de sustrato se comportaría como un activador. El efecto de la presencia de activadores o inhibidores
alostéricos sobre las curvas de saturación de una enzima
alostérica típica se muestra en la Figura 9-13. La S0.5 disminuye en presencia de los activadores y aumenta en presencia
de los inhibidores.
El modelo concertado da cuenta, al menos cualitativamente, del comportamiento de muchas proteínas alostéricas.

Velocidad

Vmáx

Vmáx/2

Sin embargo, las propiedades cinéticas de algunas enzimas
alostéricas se explican mejor por el modelo secuencial, propuesto por Koshland, Nemethy y Filmer en 1966. Según este
modelo, que también supone la existencia de los estados
tenso y relajado, la unión del sustrato a cualquiera de las
subunidades de la proteína alostérica provoca un cambio
conformacional en la misma, que se comunica a las demás
subunidades, produciendo una alteración moderada, en lugar
de la transición concertada a la forma R. Por tanto, pueden
existir oligómeros formados por subunidades de los dos
tipos, R y S. Sin embargo, el pequeño cambio conformacional provocado en las subunidades libres es suficiente para
aumentar o disminuir su afinidad por el sustrato.
Esta premisa da cuenta de la cooperatividad en la unión
del sustrato y permite además, explicar la incidencia de interacciones homotrópicas negativas. En el modelo concertado, la unión de una molécula de sustrato debe favorecer
siempre la entrada al centro activo de las subunidades libres
de nuevas moléculas del sustrato (interacción homotrópica
positiva). El modelo secuencial no plantea este requisito, ya
que el cambio conformacional inducido en las subunidades
libres puede, en teoría, disminuir su afinidad por el sustrato.

9.15 REGULACIÓN DE LA ACTIVIDAD
ENZIMÁTICA
Además de acelerar las reacciones en que participan, las
enzimas permiten regular su velocidad para adaptarla a
las necesidades metabólicas del organismo. Esta regulación
puede ejercerse por varios mecanismos. Puesto que muchos
de ellos se estudiarán a lo largo de la descripción del metabolismo y su regulación, nos limitaremos aquí a un comentario muy breve de los más relevantes.

Con activador

Control

9.15.1 Regulación por efectores
Con inhibidor

S0.5
Concentración de sustrato

Figura 9-13. Efecto de activadores e inhibidores sobre las curvas de saturación de una enzima alostérica. Los inhibidores
alostéricos desplazan el equilibrio de la enzima hacia la forma
T, al unirse a ésta exclusivamente. El resultado es una disminución en la afinidad de la enzima por su sustrato, que se manifiesta por un desplazamiento de la curva hacia la derecha. Por el
contrario, los activadores alostéricos se unen a la forma R,
desplazando la curva de saturación en el sentido de una mayor
afinidad.

Tal y como ya hemos comentado, la existencia de efectores
permite modificar la velocidad de las reacciones enzimáticas.
Estos ligandos pueden actuar como señales químicas que
ajusten la velocidad de algunas vías metabólicas a los requerimientos celulares. Un ejemplo es la regulación por feedback o retroalimentación. Consideremos una vía biosintética
del tipo:
E1
E2
E3
E4
A → B → C → D → F,
en la que un precursor A es transformado en un compuesto F.
En el caso ideal, la vía debe fabricar tanto F como sea necesario, pero no más. Esto puede conseguirse si F es un inhibi-

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 153

Enzimas | 153

dor de la enzima E1. Si la concentración de F supera las
necesidades de la célula, este compuesto empezará a acumularse, inhibiendo a la enzima que comienza su biosíntesis.
Este tipo de regulación asegura que la célula no pierda innecesariamente energía metabólica ni precursores biosintéticos.
Las proteínas enzimáticas pueden regularse, además de
por ligandos de bajo peso molecular, por interacción con otras
proteínas. Estas interacciones proteína-proteína son esenciales, entre otros casos, en el mecanismo de acción de muchas
hormonas (véase el Cap. 12).

aminoácidos que contengan un grupo hidroxilo (serina, treonina, o tirosina) (Fig. 9-14). Las reacciones de fosforilación
están catalizadas por enzimas específicas, denominadas quinasas. El donador de fosfato es normalmente el ATP. La
introducción de un grupo fuertemente cargado altera la conformación de la enzima fosforilada, modificando su actividad. Así, muchas enzimas clave en el control del metabolismo son activas en forma fosforilada e inactivas en forma
desfosforilada, o viceversa. El éster fosfórico formado es
estable en ausencia de enzimas que lo hidrolicen. Los equilibrios de fosforilación-desfosforilación requieren, por tanto,
la participación de fosfatasas, que catalizan la hidrólisis del
éster fosfórico y restituyen la enzima nativa. La actividad de
las quinasas y las fosfatasas está muy frecuentemente bajo
control hormonal (véase el Cap. 12), lo que explica su participación central en la regulación e integración del metabolismo.
Aunque la fosforilación es, sin duda, la modificación química de mayor importancia en la regulación enzimática,
existen otros tipos de modificación covalente. Es relativamente frecuente la metilación de residuos de lisina, arginina
o histidina, actuando como donador de grupos metilo la

9.15.2 Modificación covalente
La actividad de muchas enzimas puede modificarse mediante la unión covalente de un grupo químico a la cadena lateral
de algún aminoácido de la proteína. Normalmente, esta
modificación química requiere la participación de otra enzima. El ejemplo más importante de este tipo de regulación es,
sin duda, la interconversión de enzimas mediante fosforilación-desfosforilación. Muchas proteínas pueden ser fosforiladas por adición de un grupo fosfato a una cadena lateral de

C O

C O
Quinasa
ATP
ADP HN

HN
HC

O

1

CH2

OH

HC

2

CH2

Pi

H 2O

ATP

C O
ADP HN CH
3

C O

O

P

O-

O-

C O

Serina
C O
HN

CH3

HC

CH

1

HC

OH
Pi

C O
Treonina

2

H2 O

C O
ATP

HN
HC

1

CH2

C O

OH

2

Pi
Tirosina

CH

C O

O
O

P

O-

O-

C O
ADP HN
HC

CH2

H 2O C O
Detalles
1. Quinasa
2. Fosfatasa

O
O

P
O-

O-

Figura 9-14. Equilibrios de fosforilación-desfosforilación de proteínas,
catalizados por quinasas y fosfatasas. La
fosforilación de las proteínas en residuos
que contengan grupos hidroxilo, catalizada por proteína quinasas, supone la
aparición de un éster fosfórico. Este éster
puede hidrolizarse mediante una fosfatasa, que libera fosfato y restituye el
hidroxilo libre. Se regenera entonces la
forma inicial de la proteína, por lo que
la fosforilación es una modificación
reversible.

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 154

154 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Ruptura proteolítica
mediante una proteasa

Proenzima (zimógeno)
Forma inactiva

Péptido inactivo

Enzima madura
Forma activa

Figura 9-15. Activación proteolítica de zimógenos. Un precursor enzimáticamente inactivo, denominado zimógeno, puede activarse
cuando sufre un corte proteolítico que libera un péptido y genera la forma madura de la enzima. A menudo, la separación del péptido hace
accesible un centro activo previamente ocluido.

S-adenosilmetionina. La adenilación y la ADP-ribosilación
de residuos de tirosina están asociadas, además de a mecanismos de regulación normales, a algunas situaciones patológicas. Estos tipos de modificación son catalizados por toxinas microbianas, como la toxina del cólera.
9.15.3 Activación de zimógenos
Algunas enzimas se sintetizan como precursores inactivos,
denominados proenzimas o zimógenos, de masa molecular
mayor que la enzima madura activa. La activación se produce por separación de uno o varios fragmentos del polipéptido original, en un proceso proteolítico catalizado por una
proteasa específica (Fig. 9-15).
En este caso, y a diferencia de los equilibrios de fosforilación-desfosforilación, la activación es irreversible. Éste
es un mecanismo común de regulación de las proteasas, y

participa en procesos como la coagulación sanguínea, la
fibrinólisis, la fijación del complemento y la digestión de
las proteínas de la dieta. También es clave en la regulación
de los procesos de muerte celular por apoptosis (véase el
Cap. 27).
Los mecanismos comentados no agotan las posibilidades
de regulación de la actividad enzimática. A lo largo de la
descripción del metabolismo veremos, por ejemplo, que distintas enzimas pueden asociarse formando complejos multienzimáticos para optimizar el flujo de ciertas vías metabólicas. Además, la cantidad de una enzima determinada
presente en la célula puede variarse controlando los procesos
de transcripción y traducción de la información genética. La
variedad y la complejidad de los mecanismos de regulación
de la actividad enzimática dan una idea de la importancia de
que cada reacción transcurra a la velocidad adecuada para el
conjunto del metabolismo celular.

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 155

Enzimas | 155

RESUMEN
• Las enzimas son catalizadores biológicos, de naturaleza
proteica, que presentan especificidad de sustrato y de reacción, así como una capacidad catalítica elevada. Como
cualquier catalizador, aceleran las reacciones en las que
participan, pero no alteran la posición final del equilibrio.
• Las propiedades catalíticas de las enzimas están ligadas a
la presencia de un centro activo, que une el sustrato y estabiliza el estado de transición de la reacción. En el centro
activo se dan factores de proximidad y orientación relativa de los sustratos, fenómenos de superficie y procesos de
distorsión de enlaces. El centro activo puede contener
cadenas laterales de aminoácidos capaces de participar en
procesos de catálisis ácido-base o covalente.
• Muchas enzimas son proteínas conjugadas que contienen
un grupo no proteico denominado cofactor, imprescindible para la actividad catalítica. Estos cofactores pueden
ser iones metálicos o moléculas orgánicas complejas.
• Las coenzimas suelen sintetizarse por el organismo a
partir de moléculas más sencillas, las vitaminas hidrosolubles, que deben aportarse por la dieta, ya que el
organismo no puede llevar a cabo su síntesis de novo.
• El aporte inadecuado de vitaminas conduce a situaciones
de hipovitaminosis o avitaminosis, normalmente asociadas a malnutrición, pero que pueden aparecer en personas
que siguen una dieta normal como consecuencia de algunas situaciones fisiológicas o patológicas.
• La velocidad máxima de una reacción enzimática es
directamente proporcional a la concentración de la enzima. El factor de proporcionalidad se conoce como constante catalítica (kcat).
• Muchas enzimas presentan un comportamiento cinético
michaeliano, caracterizado por curvas de velocidad frente
a la concentración de sustrato, que se ajustan a una hipérbola rectangular. Matemáticamente, este comportamiento
se refleja en la ecuación de Michaelis-Menten, que define
una constante de Michaelis (KM), relacionada con la afinidad de la enzima por el sustrato.
• La mayoría de las enzimas presentan una curva acampanada de actividad frente a pH, que define un pH óptimo.
Éste suele coincidir con el pH del medio fisiológico en el
que actúa la enzima. El efecto de la temperatura es más
complejo, ya que intervienen dos factores contrapuestos:
la aceleración de cualquier reacción química cuando la
temperatura aumenta, y la desnaturalización térmica de la
proteína enzimática a temperaturas elevadas.
• Las representaciones hiperbólicas de velocidad frente a la
concentración de sustrato pueden linearizarse por tratamientos matemáticos simples, conduciendo a representa-

ciones como las de Lineweaver-Burk o Eadie-Hofstee,
muy útiles para la determinación de los parámetros cinéticos y para el estudio de los inhibidores.
• Los inhibidores de las reacciones enzimáticas se clasifican en reversibles e irreversibles. Los primeros se unen a
la enzima por enlaces no covalentes y pueden ser desplazados de su sitio de unión, con lo que se recupera la actividad enzimática inicial. Los irreversibles se unen muy
fuertemente a la enzima, normalmente por enlaces covalentes, y la inactivan permanentemente.
• Existen distintos tipos de inhibidores reversibles que
pueden distinguirse por criterios cinéticos. Algunos tienen importantes aplicaciones farmacológicas.
• Algunas enzimas denominadas alostéricas presentan curvas de saturación sigmoides en lugar de hiperbólicas.
• El comportamiento alostérico se explica en función de
la existencia de varios sitios de unión para los sustratos,
conformacionalmente conectados, de manera que la
ocupación de uno de ellos altera la afinidad de los
demás por el sustrato. Este comportamiento se denomina cooperatividad.
• Mientras que el modelo concertado de Monod-WymanChangeux sólo permite explicar la cooperatividad
homotrópica positiva, el modelo secuencial de
Koshland-Nemethy-Filmer, también es compatible con
la existencia de homotropismo negativo.
• La actividad de muchas enzimas puede regularse para
adecuarla a las necesidades metabólicas. Los principales
mecanismos de regulación son los efectores positivos o
negativos y la modificación covalente, reversible o irreversible.
• Un tipo frecuente de regulación por efectores es la retroalimentación, en la que el producto de una vía metabólica inhibe reversiblemente la enzima que inicia la vía.
Ello permite ralentizar rutas metabólicas cuando la cantidad de producto formado es suficiente.
• La activación proteolítica de zimógenos es un mecanismo de regulación por modificación covalente irreversible, que participa en procesos importantes como la
digestión, la coagulación o la apoptosis.
• La fosforilación de las proteínas en residuos de treonina,
serina o tirosina, catalizada por proteína quinasas, es la
forma de regulación de la actividad enzimática más ubicua y versátil. Puede revertirse por acción de fosfatasas.
Está íntimamente ligada a la integración del metabolismo y participa en la regulación de prácticamente todos
los aspectos de la fisiología celular, incluida la proliferación y la diferenciación.

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 156

156 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

EVALUACIÓN
1. (B). Una enzima, en el proceso que cataliza, no produce
modificación de:
1. El cambio de entalpía.
2. El cambio de energía libre.
3. La constante de equilibrio.
4. El cambio de entropía.
a
b
c
d
e
2. (A). Factores de la catálisis enzimática:
a. Los factores de proximidad y orientación consiguen el
incremento de la concentración efectiva de los sustratos.
b. Los de superficie nunca poseen relevancia.
c. Los de distorsión se explican por la teoría de Fischer
del acoplamiento enzima-sustrato.
d. El centro activo suele tener una menor complementariedad con el estado de transición que con el propio
sustrato.
e. Nada de lo anterior es cierto.
3. (B). Catálisis covalente:
1. Es el mecanismo general de todos los procesos enzimáticos.
2. Se caracteriza porque la enzima forma un intermedio
covalente con el sustrato.
3. Significa que una enzima que actúe de acuerdo a un
mecanismo de este tipo es igualmente efectiva hacia
sus diferentes sustratos.
4. La enzima acetilcolinesterasa basa su acción en la
catálisis covalente
a
b
c
d
e

6. (A). Temperatura y cinética enzimática:
a. Todas las enzimas conocidas poseen temperaturas
óptimas situadas en el rango de 20 °C a 40 °C.
b. Las curvas de actividad frente a la temperatura suelen
tener formas acampanadas.
c. La temperatura óptima de una enzima depende de la
concentración de sustrato a la que se mida la velocidad
de reacción.
d. Las enzimas de los organismos termófilos carecen de
sensibilidad a la temperatura.
e. En los países fríos, la temperatura óptima de las enzimas humanas es unos diez grados inferior a la de las
enzimas de los habitantes de las zonas tropicales.
7. (B). El modelo de Koshland, Nemethy y Filmer para enzimas alostéricas:
1. Se conoce también como modelo secuencial.
2. En el mismo no se postula la existencia de estados
tenso (T) y relajado (R).
3. Pueden existir oligómeros mixtos del tipo RT.
4. Es compatible con la existencia de efectos homotrópicos positivos, pero no permite los negativos.
a
b
c
d
e
8. (C). En las vías metabólicas plurienzimáticas, el producto
final puede controlar la velocidad global por regulación
feedback o retroalimentación sobre la primera enzima de
la vía PORQUE en estos sistemas el producto final siempre es un análogo estructural del sustrato inicial.
a
b
c
d
e

4. (A). En una enzima michaeliana:
a. Para que el valor de la velocidad de reacción (v) sea
Vmáx/20, se ha de cumplir que [S] = KM/19.
b. v será igual a Vmáx/10 siempre que [S] = KM/11.
c. Cuando Vmáx/2, ha de ocurrir que [S] = KM/2.
d. No existe una relación directa entre v y Vmáx.
e. La [S] nunca puede ser igual a KM, ya que este parámetro es una constante de velocidad y no de concentración.

9. (A). Coenzimas, vitaminas y grupos prostéticos:
a. Los grupos prostéticos no se forman a partir de las
vitaminas.
b. El tetrahidrofolato participa en reacciones de transferencia de grupos con un átomo de carbono.
c. La actuación correcta de la biotina depende de la presencia de avidina.
d. El ácido lipoico es un grupo prostético típico de las
proteasas.
e. Más de una de las afirmaciones anteriores es correcta.

5. (A). Linearizaciones de la ecuación de Michaelis-Menten:
a. Es una operación matemáticamente imposible.
b. Para conseguirlo, la mejor alternativa consiste en obtener la derivada de la ecuación.
c. En el método de Lineweaver-Burk en ordenadas se
representa la inversa de la velocidad.
d. En el método de Eadie-Hofstee, en ordenadas se representa la velocidad de la reacción.
e. En ambos métodos, en abscisas se representan las
inversas de las concentraciones de sustrato.

10. (B). Necesidades nutricionales de las vitaminas:
1. Una dieta rica en vegetales es, por lo general, rica en
vitaminas.
2. Las mujeres embarazadas precisan aportes nutricionales de vitaminas menores que los de varones de edad
similar.
3. Las hipervitaminosis más frecuentes son las causadas
por vitaminas liposolubles.
4. Un exceso de niacina origina la pelagra.
a
b
c
d
e

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 157

Enzimas | 157

BIBLIOGRAFÍA
• Aledo JC, Lobo C, Esteban A: Energy Diagrams for Enzyme-catalyzed Reactions: Concepts and Misconcepts. Biochem Mol Biol Educ
2003; 31: 234-236.
• Corma A, García H: Catálisis. Inv y C 2003; abril: 68-75.
• Daniel RM, Danson MJ, Eisenthal R: The temperature optima of enzymes: a new perspective on an old phenomenon. TiBS 2001; 26:
223-225.
• Fukushima Y, Ushimaru M, Takahara S: On the Error of the Dixon Plot for Estimating the Inhibition Constant between Enzyme and
Inhibitor. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 90-92.
• Heinrich R, Meléndez-Hevia E, Cabezas H: Optimization of Kinetic Parameters of Enzymes. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 184-188.
• Núñez I: Enzimología. Madrid. Pirámide 2001.
• Pizauro JM jr, Ferro JA, de Lima ACF et al: The Zymogen-Enteropeptidase System: A Practical Approach to Study the Regulation of
Enzyme Activity by Proteolytic Cleavage. Biochem Mol Biol Educ 2004; 32: 45-48.
• Rucker RB, Steinberg: FM: Vitamin Requirements: Relationship to Basal Metabolic Need and Functions. Biochem Mol Biol Educ 2002;
30: 86-89.
• Todd AE, Orengo CA, Thornton JM: Plasticity of enzyme active sites. TiBS 2002; 27: 419-426.

09 Capitulo 09

8/4/05

10:13

Página 158

10 Capitulo 10

8/4/05

10:17

Página 159

MEMBRANAS BIOLÓGICAS

10.1 FUNCIONES DE LAS MEMBRANAS
BIOLÓGICAS
Las membranas biológicas tienen una extraordinaria importancia para las células. Las plasmáticas delimitan y separan
el contenido intracelular del entorno extracelular; las intracelulares (nuclear, mitocondrial, etc.) contribuyen a la compartimentación de los espacios de la célula y, por ello, a la
especialización en funciones concretas intracelulares y a
la diversificación de los tejidos.
La primera función de una membrana biológica es la de
ser frontera separadora de diferentes compartimentos, con
un alto poder de discriminación entre las sustancias a las que
dejar pasar o retener, necesitando de la presencia de transportadores específicos para cada tipo de compuesto, sobre
todo para los que no son libremente difusibles.
Pero, además, en las membranas también hay enzimas
que desempeñan funciones celulares importantes. Así, en la
membrana interna mitocondrial se ubican las enzimas de
la cadena transportadora de electrones, responsable de la respiración celular (véase el Cap. 13); la del retículo endoplásmico del hígado posee un grupo de enzimas que le permiten
metabolizar numerosas sustancias, como determinados fármacos lipofílicos, lo que protege al organismo de su posible
acción tóxica. Así pues, la mayoría de las membranas biológicas desempeñan importantes funciones para la vida, además de servir de mera frontera física.
Por otra parte, una célula eucariótica, para ser funcional,
debe estar coordinada con el resto de las células y tejidos, de
tal forma que sea capaz de responder inmediatamente a las
cambiantes exigencias que un entorno en continua evolución
plantea. Para que ello sea posible, el sistema endocrino secreta señales, las hormonas (véase el Cap. 12), que salen a la
sangre y, por ella, llegan a todos los tejidos del organismo;
sin embargo, cada hormona tiene unos órganos o tejidos
diana donde actuar. ¿Cómo reconocerlos? La razón es que
sus células poseen, muchas veces ubicados en sus membranas, receptores hormonales específicos. Sólo tras la unión de
hormona y receptor se desencadena la respuesta molecular
adecuada. Cabe decir, pues, que las membranas biológicas
cobijan a buena parte de los receptores hormonales.

10
Pero aún hay más procesos fundamentales para la supervivencia de los seres vivos que tienen su ubicación en las
membranas biológicas; una de ellas es la de defensa frente a
organismos extraños que pretenden invadirlos para utilizar
sus nutrientes. Dicha defensa corre a cargo del sistema
inmunitario (véase el Cap. 31), un grupo de células y moléculas encargadas de reconocer y destruir a esos invasores.
Para ello, el organismo debe ser capaz de reconocer sus propias células y diferenciarlas de esas otras extrañas que puedan haber penetrado en su interior y, eventualmente, colonizado células y tejidos propios. Para que funcione dicho
sistema, las membranas, sobre todo las plasmáticas, poseen
moléculas que, al ser analizadas por las del sistema inmunitario, permiten a éstas discriminar entre células propias sanas
y células extrañas o propias invadidas, evitando que el ataque
contra estas últimas afecte a las primeras. Esas moléculas,
también presentes en muchas membranas biológicas, se llaman elementos de reconocimiento celular o antígenos de histocompatibilidad, que podríamos definir como una especie
de documento de identidad celular.
Las membranas, por tanto, no son meras fronteras pasivas sin implicación metabólica, sino estructuras vivas de la
célula directamente involucradas en la supervivencia celular,
tisular y en la del organismo. Es fundamental, pues, que se
mantengan funcionales, lo cual, en principio, depende de su
integridad. Cualquier factor que atente contra dicha integridad lo hace también contra su supervivencia, la del tejido y
la del organismo del que forma parte. En este capítulo se
muestra cómo la estructura de las membranas biológicas les
permite desempeñar sus funciones y cómo las biomoléculas
que las constituyen son las adecuadas para ello, sólido argumento que corrobora uno de los principios de las ciencias
biológicas: la estructura de un compuesto está estrechamente relacionada con su función.

10.2 COMPOSICIÓN QUÍMICA Y ESTRUCTURA
DE LAS MEMBRANAS
Para que las membranas puedan desempeñar sus funciones,
la evolución ha seleccionado compuestos, fundamentalmen-

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 160

160 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

te lípidos y proteínas, cuya estructura es ideal para conseguir
la naturaleza de mosaico fluido, adecuada a los requerimientos de una membrana. A continuación, se exponen las características más importantes de dichos componentes.
10.2.1 Lípidos
Por término medio, la participación porcentual de estos compuestos varía entre el 40% y el 80% del peso seco de la membrana. Los más abundantes son los fosfatidilgliceroles o fosfolípidos (véase el Cap. 6), debido a su naturaleza anfipática
(Fig. 10-1), que posibilita la formación de la bicapa lipídica
y la edificación sobre ella del ya citado mosaico fluido (Fig.
10-2).
Como puede observarse en la Figura 10-2, la bicapa es la
ordenación espacial que espontáneamente adoptan esos lípidos anfipáticos en un entorno acuoso, con sus zonas hidrofóbicas dirigidas hacia el interior, evitando todo contacto con el
agua, y las cabezas polares, por su carácter hidrofílico, hacia
el exterior.
Sin embargo, dentro de los lípidos anfipáticos, caben
notables variaciones en cuanto a la presencia de cada subgrupo posible de fosfolípidos. Así, aunque la fosfatidilcolina
o lecitina suele ser el lípido más abundante en las membranas

Cola hidrofóbica
Cabeza polar

R1

COO

CH2

R1

COO

CH

OH

CH2O

P

O

CH2

CH2

+
N(CH3)3

O

Figura 10-1. Carácter anfipático de los fosfolípidos. Poseen
una cabeza polar debido a las cargas del fosfato y de los grupos
ionizables, así como una cola hidrofóbica con interacciones de
este tipo entre los esqueletos hidrocarbonados.

Figura 10-2. Estructura de una bicapa
lipídica. Las zonas hidrofílicas son las exteriores, mientras que la interior es hidrofóbica.

plasmáticas de los distintos tejidos de rata, es mucho más frecuente en el hígado (52.2%) que en el corazón (36.6%),
mientras que la fosfatidiletanolamina, que supone casi el
mismo porcentaje que las lecitinas en el cerebro (36.4% frente al 36.8%), es más escasa en el hígado (25.2%) o en el pulmón (22.2% frente al 46.2% de la lecitina). Ello es aplicable
al resto de los fosfolípidos presentes. La causa de estas divergencias es la necesidad de la membrana de servir, en cada
célula, a la especificidad funcional de la misma y del tejido
del que forma parte. Dependiendo de su estructura, cada fosfolípido tiene unas propiedades fisicoquímicas concretas que
transfiere, al menos en parte, a la membrana. Según cuál sea
el componente predominante variará la fluidez o la permeabilidad selectiva de la membrana. Por ello, el porcentaje de
participación de cada lípido en una membrana dada está predeterminado genéticamente.
Por otro lado, dentro de cada tipo de fosfolípido también
hay diferencias según los ácidos grasos que contenga. Un
ácido graso insaturado tiene puntos de fusión notablemente
más bajos que uno saturado de igual número de átomos de
carbono (véase el Cap. 6). Por ejemplo, el ácido graso saturado de 18 carbonos, esteárico, tiene un punto de fusión de
+69.6 °C; el monoinsaturado, oleico (∆19C18:1), lo tiene más
bajo, +13.4 °C; y el poliinsaturado, linolénico (∆39.12.15C18:3),
aún más bajo, –11 °C. Por ello, para una temperatura dada,
las membranas que posean un alto porcentaje de ácidos grasos poliinsaturados en sus lípidos son mucho más fluidas
que aquéllas en las que predominan los saturados o monoinsaturados. Buena prueba de esta afirmación es el caso de
muchos tipos de bacterias capaces de sobrevivir en diferentes ambientes: si se las cultiva a temperaturas bajas, presentan abundancia de ácidos grasos poliinsaturados en sus lípidos de membrana; sin embargo, a temperaturas más
moderadas, sus ácidos grasos más abundantes son saturados. Los mamíferos, que suelen tener una temperatura corporal más estable, son menos adaptables al medio; pero se
sabe que los lípidos de las membranas biológicas de los
animales que viven en climas fríos son más ricos en ácidos
grasos insaturados que los de otros animales, incluso de la
misma especie, de ambientes más templados. Todo ello
conduce a que las membranas mantengan su fluidez en condiciones extremas.

8/4/05

10:18

Página 161

Mem branas biológicas | 161

Un lípido muy abundante en las membranas biológicas es
el colesterol. No forma, por sí solo, bicapas lipídicas, pero se
integra en las previamente existentes, contribuyendo a modular sus propiedades. De hecho, suele estar presente en casi
todas ellas, aunque en porcentaje diferente; la mielina, membrana que protege los axones nerviosos, presenta la proporción más elevada de colesterol (véase el Cap. 33). Su capacidad de integración se debe a que también tiene un cierto
carácter anfipático, con una pequeña cabeza polar (su grupo
3-β-OH) que puede orientarse en la bicapa hacia la zona de
las cabezas polares de los fosfolípidos, mientras que el resto
de la molécula, la zona hidrofóbica, queda junto a la cola
hidrofóbica de los fosfolípidos. Por su longitud, el sistema de
anillos rígidos y el sustituyente hidrofóbico en C17, penetran
hasta la altura aproximada del C10 de las cadenas acilo de
los fosfolípidos. De este modo, la estructura rígida y apolar
de la zona hidrofóbica del colesterol impide que se establezcan contactos estrechos entre las cadenas acilo saturadas,
imposibilitando la expresión de las propiedades que se derivarían de estos contactos, como un aumento del punto de
fusión. Por tanto, la membrana, incluso formada por ácidos
grasos saturados, será más fluida a una temperatura dada,
que si no hubiese colesterol en ella. Sin embargo, sobre las
cadenas acilo insaturadas, el efecto del colesterol es justo el
contrario, ya que su estructura rígida le permite encajar entre
los acodamientos de las zonas postreras hidrocarbonadas con
alto porcentaje de dobles enlaces cis, lo que produce un efecto de incremento de interacciones tipo fuerzas de van der
Waals que permite una mayor cohesión entre los grupos acilo
y, con ello, que aumente el punto de fusión y disminuya la
fluidez de la bicapa (Fig. 10-3). El efecto neto, pues, del
colesterol sobre la membrana en la que se ubica es el de mantener una fluidez media y más constante frente a las fluctuaciones que tendría en su ausencia, o sea, una mayor independencia de la temperatura del medio.
Desde el punto de vista del control genético, no existen
mecanismos para que cada ácido graso concreto ocupe una
determinada posición en cada uno de los fosfolípidos de la
membrana lipídica; sólo hay mecanismos de control de las
características globales que deben tener. El ácido graso individual que ocupe cada posición dependerá, en buena medida,
de la dieta que se ingiera.
10.2.2 Proteínas
Todas las membranas biológicas tienen proteínas como constituyentes, y el porcentaje de peso seco proteínico de cada
una de ellas es una característica genéticamente prevista,
seguramente mediante la regulación de su síntesis. Este porcentaje es muy variable de una a otra membrana, con cifras
que oscilan entre el 50% y el 70%, con alguna excepción;

Cabezas
polares

Colas apolares

10 Capitulo 10

Región
rígida

Región
fluida

Figura 10-3. Papel del colesterol sobre los fosfolípidos de la
membrana. La porción hidroxílica e hidrofílica del colesterol
interacciona con las cabezas polares de los fosfolípidos, mientras que en el resto de la zona de interacción de la molécula,
situada en paralelo con las de los fosfolípidos, pueden distinguirse una zona rígida central y otra fluida, final.

una vez más, la mielina es distinta: sólo un 19% de su peso
seco son proteínas.
Las proteínas que realmente pueden considerarse miembros de la membrana, las denominadas intrínsecas, se integran dentro de la bicapa lipídica (Fig. 10-4) y contribuyen a
la formación del mosaico fluido que caracteriza a las membranas en virtud de su mayor o menor grado de hidrofobicidad. A veces se habla de un segundo tipo de proteínas de
membrana, las extrínsecas, que en realidad sólo mantienen
ligazón, más o menos intensa, con algún componente intrínseco de la membrana, por lo que bastan leves tratamientos
para separarlas de la misma, a diferencia de las intrínsecas,
tan firmemente unidas a la estructura membranosa que la
mayor parte de las veces su separación de ella implica la destrucción de la membrana.
Todos los componentes de la bicapa pueden moverse
lateralmente, debido al demostrado carácter fluido de las
membranas. Esta libertad, sin embargo, no es total: algunas
proteínas están ligadas, incluso de forma covalente, a componentes del citoesqueleto celular, por lo que sólo pueden
moverse de un modo restringido; por otra parte, las pequeñas
porciones de fosfolípidos que rodean a una proteína dada
establecen relaciones estructurales tan estrechas con ella que
sólo pueden moverse solidariamente con la misma. Por el
contrario, los movimientos en profundidad, hacia dentro de

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 162

162 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

COOH
NH2
NH2
COOH

IIa

Ia

NH2

NH2

NH2

COOH
COOH

Impares

COOH
COOH

Pares

Interior

Ib
NH2

IIb

Detalles
Tipo I a) Glucoforina, receptor de LDL, receptor de insulina
b) Citocromo P450
Tipo II a) Receptor de transferrina; galactosil transferasa del Golgi, sialiltransferasa
del Golgi
b) Citocromo b3
Varios fragmentos transmembrana:
Pares: Proteína transportadora de glucosa (GluT 1)
Impares: Receptor β adrenérgico, rodopsina, receptor de melanocortinas

Figura 10-4. Diferentes tipos de proteínas intrínsecas de la membrana. Las proteínas integrales de la membrana se pueden clasificar
en dos grandes grupos, en función de su orientación respecto al interior y exterior celular. Las de tipo I poseen el extremo amino terminal orientado al exterior de la célula. Las de tipo II son las que tienen el extremo amino terminal orientado al interior celular.
Independientemente de su orientación, pueden contener uno o varios fragmentos transmembrana. En caso de tener más de uno, según
sea el número de fragmentos transmembrana par o impar, los extremos amino terminal y carboxilo terminal quedan orientados hacia
el mismo lado o hacia lados opuestos. En las proteínas de paso múltiple, existen secuencias de inserción y fijación a la membrana (en
azul) y secuencias de detención de la inserción y fijación (en gris).

la bicapa (movimientos flip-flop, onomatopeya de la acción
de un chapuzón), son termodinámicamente imposibles, pues
implicarían la estancia, más o menos prolongada, de las
zonas hidrofílicas de los lípidos o proteínas en movimiento
en el interior de la zona hidrofóbica de la bicapa. Sólo un
gran aporte energético lo haría posible, lo que podría implicar la destrucción de la bicapa.
En resumen, las membranas biológicas son bicapas lipídicas en cuyo interior se integran proteínas, constituyendo
una masa dinámica y fluida en la que casi todos sus componentes gozan de movilidad lateral. La participación porcentual de cada tipo de componente (proteínas y lípidos) en
una membrana dada es una característica predeterminada
genéticamente, así como la de cada subgrupo (fosfolípidos
o colesterol, entre los lípidos; enzimas, receptores hormonales o antígenos de histocompatibilidad, entre las proteínas), pero no existe ninguna enzima, o grupo de ellas,
encargada de ensamblar los distintos componentes, una vez
sintetizados, en el conjunto final. Dicho ensamblaje se rea-

liza espontáneamente, como consecuencia de los condicionamientos termodinámicos existentes. Concretamente, cada
molécula de ácido graso individual que forma parte de
algún lípido de la bicapa depende del metabolismo celular
y, en última instancia, de la dieta, pues no hay que olvidar
el carácter esencial (véase el Cap. 15) de algunos ácidos
grasos poliinsaturados, indispensables para el ordenamiento de la bicapa.

10.3 TRANSPORTE A TRAVÉS DE MEMBRANA
Una de las funciones de las membranas biológicas es la de
servir de barrera separadora entre el medio circunscrito por
ella y el entorno; sin embargo, en todos los casos conocidos
existe algún intercambio de materiales a través de las mismas. Por su estructura, no han de ser demasiadas las biomoléculas que la atraviesan libremente; presumiblemente,
podrán atravesarla por difusión sólo las moléculas de

8/4/05

10:18

Página 163

Mem branas biológicas | 163

pequeño tamaño y de naturaleza lipídica, similares a los
componentes de la bicapa. La difusión es un fenómeno
estrictamente físico en el que el compuesto que pasa no
interacciona con ninguno de los componentes de la membrana. La sustancia permeable, siempre que esté más concentrada a un lado de la membrana, tenderá a atravesarla
hasta que las concentraciones se igualen, es decir, hasta que
desaparezca el gradiente de concentración que ha desencadenado el proceso. La velocidad de difusión viene definida
por la primera ley de Fick:
v = –∂ · dm/dx,
donde dm/dx es el gradiente de concentración de la sustancia
a difundir, y ∂ es un factor de proporcionalidad. Normalmente,
sólo las pequeñas moléculas lipídicas, ciertos gases (O2, CO2)
y el agua atraviesan las membranas por difusión.
Para la mayor parte de las membranas y de las biomoléculas, el paso de éstas no se realiza siguiendo la cinética de
la ley de Fick, sino que la velocidad de paso aumenta proporcionalmente al gradiente de concentración hasta alcanzar
un valor máximo, por encima del cual ya no aumenta (fenómeno de saturación) (Fig. 10-5). La variación de la velocidad de paso con el gradiente de concentración no es lineal,
sino hiperbólica, semejante a la que define la actividad catalítica de una enzima michaeliana en función de la concentración de sustrato (véase el Cap. 9). Otra diferencia fundamental con la difusión la constituye el hecho de que, en
ocasiones, la velocidad de paso de una determinada biomolécula a través de una membrana se ve modificada, no sólo
por su propio gradiente de concentración, sino por el de una
o varias moléculas de estructura semejante; por ejemplo, la
velocidad de entrada de la D-glucosa al eritrocito depende,

Transporte mediado

Velocidad

10 Capitulo 10

Difusión

Gradiente de concentración

Figura 10-5. Cinética de la difusión simple y del transporte
mediado.

aparte de su propio gradiente de concentración, del existente respecto a su epímero, la D-galactosa (fenómeno de competitividad).
Todas estas características indican la participación en el
proceso de algún componente de la membrana, denominado sistema de transporte, transportador, portador o, incorrectamente, translocasa o permeasa (puesto que la mayor
parte de los transportadores no tiene carácter enzimático),
al que se une la sustancia en cuestión para atravesarla. Los
fenómenos de saturación y de competitividad se explican
por la cantidad limitada de transportador existente, y el
proceso se conoce como transporte mediado pasivo (el
adjetivo pasivo indica que se efectúa espontáneamente, con
un ∆G’o negativo, hasta que desaparece el gradiente de concentración) o como difusión facilitada, aunque esta denominación no sea muy correcta.
El sistema puede funcionar en ambos sentidos, pero siempre a favor de gradiente: el transportador de glucosa del eritrocito introduce el azúcar de la sangre en la célula, pero si la
concentración de glucosa es mayor en el eritrocito que en
la sangre lo saca hasta igualar las concentraciones a ambos
lados de la membrana. Los transportadores aislados hasta la
fecha son de carácter proteínico, lo que significa que esta función hay que añadirla al resto de las realizables por las proteínas intrínsecas de membrana, ya definidas con anterioridad:
estructurales, receptores hormonales o antígenos de histocompatibilidad.
Aunque el proceso termodinámicamente favorecido sea
el transporte mediado pasivo, hay ocasiones en que hace
falta un transporte capaz de funcionar en contra de un gradiente de concentración. Un ejemplo es el de la absorción de
los productos de la digestión por el intestino, previa a su
transporte a los tejidos (véase el Cap. 11), ya que no sería
lógico dejar que se perdiera en las heces, sin ser absorbida,
una buena parte de las moléculas obtenidas a partir de los
alimentos, tras un proceso largo y costoso como la digestión, lo que ocurriría al desaparecer su gradiente entre
ambos lados de las membranas celulares del intestino. Por
ello, existe otro tipo de transporte mediado, denominado
transporte mediado activo, dependiente de la energía metabólica que la célula genera, que consigue concentrar la biomolécula que transporta en uno de los lados de la membrana, en contra de gradiente.
Este proceso no es espontáneo (tiene un ∆G’o positivo),
por lo que ha de funcionar simultáneamente con otro exergónico que, al liberar energía, lo financie. A diferencia del
pasivo, este transporte mediado activo sólo funciona en un
determinado sentido, por lo que se dice que tiene carácter
vectorial. También se denomina transporte de concentración
por razones obvias; por esas mismas razones, el pasivo puede
ser llamado también transporte de equilibrio.

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 164

164 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Na+
145 mM
10 mM

Na+

K+

Figura 10-6. Esquema de la ATPasa
Na+/K+. Posee 2 subunidades α catalíticas y dos β reguladoras. Tras unirse con
los iones sodio, la fosforilación de las
subunidades α ocasiona un cambio
conformacional que favorece la salida
de los iones sódicos y la unión con los
potásicos. La desfosforilación de la enzima permite la liberación de los iones
de potasio en el interior.

Por la forma en que un sistema de transporte activo
depende de la energía metabólica pueden distinguirse dos
subclases: primario, si la dependencia es directa, y secundario, cuando la dependencia de la energía no es directa. Un
ejemplo muy difundido del primer tipo, que funciona en prácticamente todas las células vivas, desempeñando funciones
tan vitales como el mantenimiento del equilibrio osmótico
con el entorno, es el de la ATPasa Na+/K+ (Fig. 10-6). Este
sistema extrae tres iones sodio de las células, al tiempo que
introduce dos potasio, en ambos casos contra gradiente. Para
conseguirlo, utiliza la energía de la hidrólisis del ATP, que
efectúa el mismo transportador, que posee actividad ATPasa.
La eficiencia del sistema se demuestra por el hecho de que, en
células de mamífero, la concentración intracelular de Na+ y
K+ es 5-15 mM y 140 mM, mientras que en el entorno extracelular oscila alrededor de 140 mM y 5 mM, respectivamente (véase la Tabla 33-1). El mantenimiento de estos gradientes de concentración consume grandes cantidades del ATP de
las células, destacando el caso de las células neuronales, que
utilizan para ello casi un 70% del ATP que obtienen.
Aparte de los ejemplos descritos, cabe decir que el transporte activo primario más extremo que existe en los mamíferos es la secreción de H+ al lumen estomacal, desde las células de la mucosa que tapizan el estómago para efectuar la
digestión; desde un pH de partida de 7.4, se consigue llegar
a uno cercano a 1, lo que implica una concentración de los
protones del orden de más de un millón de veces, con un
enorme gasto energético.

140 mM

ATP

K+
5 mM

ADP + Pi

β ααβ

2K+ 3Na+

También hay abundantes ejemplos de transporte mediado
activo secundario. Uno de ellos es el que, en el enterocito,
concentra D-glucosa y también D-galactosa (ambos azúcares
compiten por uno de los centros activos del sistema) aprovechando el gradiente de Na+ creado por una ATPasa Na+/K+
ubicada también en la membrana celular. El Na+ entra a favor
de gradiente, unido a otro centro activo destinado a él, y
arrastra el azúcar contra gradiente. El transportador sólo funciona si la glucosa, o la galactosa, saturan su centro activo y,
simultáneamente, el Na+ lo hace con el suyo (Fig. 10-7).
Acoplados los dos sistemas, el de los azúcares concentra glucosa (y galactosa) a costa de deshacer el gradiente de Na+
creado por la ATPasa.
Este tipo de transporte es activo, porque si no hay aporte
de energía (ATP u otras alternativas, como la de la acumulación quimiosmótica asimétrica de H+; véase el Cap. 13) no se
crea el gradiente de Na+ y no se introduce el azúcar.
Los ejemplos descritos anteriormente muestran que un
transportador puede hacer atravesar un único compuesto
(como el transporte mediado pasivo de glucosa en el eritrocito), constituyendo un sistema uniporte, o dos (como la
ATPasa Na+/K+, o el sistema de transporte mediado activo
secundario de glucosa/galactosa en el enterocito), por lo que
recibe la denominación de biporte. En el caso de biporte,
ambas biomoléculas pueden ser transportadas en el mismo
sentido (el transportador de glucosa/galactosa y Na+ del enterocito) y se denomina simporte o, como en el caso de la
bomba de Na+/K+, en sentido contrario, antiporte. Aparte de

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 165

Mem branas biológicas | 165

5
ATP

ADP + Pi
K+
Na+

Glucosa
3
1

2
4
4

Detalles
1. Membrana luminal en cepillo
2. Membrana contraluminal
3. Lumen intestinal
4. Espacio intercelular
5. Células endoteliales de los
capilares

Figura 10-7. Transporte activo secundario de monosacáridos,
como glucosa y galactosa, en el enterocito.

ello, si la sustancia transportada tiene carga, su paso por la
membrana crea no sólo un potencial químico sino también
uno eléctrico: la ATPasa Na+/K+ descrita anteriormente, que
introduce dos iones potasio y saca tres iones sodio, empobrece la célula en cargas positivas; es un típico ejemplo de transporte electrógeno. Si el intercambio de cationes fuera 1:1, no
se crearía el desequilibrio iónico y el sistema sería no electrógeno (Recuadro 10-1).

dentro del espacio interior delimitado por la membrana de la
que proviene, por lo que el resultado es que el líquido inicialmente extracelular secuestrado durante el proceso, y
todos los materiales disueltos en él, resulta ingerido.
La diferencia entre ambos tipos de endocitosis es que la
inespecífica se produce de forma espontánea, por lo que introduce, de forma totalmente aleatoria, los materiales de todo tipo
que han quedado atrapados por la invaginación de la membrana. A este tipo de endocitosis también se la llama constitutiva,
porque es una característica celular nativa. Todas las células
efectúan este fenómeno, aunque unas más que otras; el macrófago es uno de los tipos celulares en los que, por este mecanismo, se trasiegan más materiales: es capaz de ingerir hasta
un 25% de su volumen en una hora. Evidentemente, para que
no se acabe colapsando la célula, tiene que tener lugar otro
complementario y asimétrico, denominado exocitosis.
Por el contrario, la específica o endocitosis mediada por
receptor se desencadena de manera diferente. Un buen ejemplo
es el de la captación de las partículas lipoproteínicas LDL por
células periféricas, que está explicado en el Capítulo 15.
Otro tipo de transporte es la translocación de grupos, en
el que no se hace atravesar por la membrana a una molécula
entera sino sólo una fracción, más o menos grande, de la
misma; el transportador, en este caso, modifica a su sustrato
cuando interacciona con él, y la especie química que llega al
otro lado es diferente de la inicial. Una visión general del
proceso se representa en la Figura 10-8. Un ejemplo de este

Iones

C

N
N

10.4 OTROS TIPOS DE TRANSPORTE
Hay otros mecanismos de transporte a través de membranas
biológicas que, a veces, solventan problemas importantes.
Uno de ellos es la endocitosis, de la que existen dos variedades, la inespecífica o constitutiva y la específica o mediada
por receptores. Ambas se desencadenan a consecuencia de
invaginaciones que sufren determinadas zonas de las membranas, fundamentalmente de la plasmática, que se pliegan
sobre sí mismas acotando los materiales que están dentro de
esa zona invaginada hasta estrangularse, acabando por desprenderse, en forma de vacuola, esa parte estrangulada de la
membrana; dicha vacuola, denominada endocítica, queda

C
Iones

Figura 10-8. Transporte por translocación de grupo. Sistema
de la fosfotransferasa para la glucosa en E. coli. La enzima I es
soluble y transfiere el fosfato procedente del fosfoenolpiruvato a
la enzima Hpr. El fosfato prosigue su transferencia mediante la
enzima III. La enzima II capta la glucosa del exterior y forma un
complejo con la enzima III y el fosfato, produciendo la glucosa6-fosfato, que pasa al interior de la célula bacteriana.

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 166

166 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

Recuadro 10-1.
LOS IONÓFOROS
Nombre

Tipo

A 23187

Transportador móvil

Ca+2 /2H+

Alametecina

Ionóforo estricto

K+, Rb+

Gramicidina

Especificidad iónica

+

Ionóforo estricto

Antiporte
(electroneutro)
Forma canales

+

+

+

H , Na , K , Rb
+

Transportador móvil

K /H

Nonactina

Transportador móvil

NH4+, K+

Valinomicina Transportador móvil

+

Forma canales

+

Nigericina

Antiporte
(electroneutro)
Uniporte (electrógeno)

+

K o Rb

L-Lac

l
Va

Acción

Uniporte (electrógeno)

L-

Va
l

D-

D-H

Val

al
HV

D-

D-Val

L-Val

K+

L-

L

ac

ac

L-L

L-

l
Va
D-HVal

Va
l

D-

Un caso interesante de transporte a través
de membranas es el de los ionóforos. El
mantenimiento de gradientes de concentración de iones a ambos lados de las
membranas biológicas es muy importante para el funcionamiento celular. En
ellas hay abundancia de ATPasas (de
+
+
+
+2
Na /K , de H , de Ca , etc.) en cuyo
mantenimiento se gastan notables cantidades de energía metabólica. Por eso,
sería especialmente dañina para la célula
la existencia de sustancias que fueran
capaces de dar al traste con esos gradientes tan vitales. Ello sucede con ciertos
compuestos naturales, llamados ionóforos. Entre ellos destacan algunos antibióticos de origen bacteriano que, con su
presencia en la membrana, sobre todo la
plasmática, facilitan los movimientos a
favor de gradiente de iones inorgánicos,
tanto monovalentes como divalentes,
hasta conseguir que sus concentraciones
se igualen a ambos lados de la misma.
Normalmente se trata de sustancias de
pequeño tamaño, fundamentalmente
de carácter peptídico (Tabla 10-1).
Los iónoforos se pueden clasificar,
por su forma de actuar y su grado de
especificidad, en dos subgrupos: los
transportadores móviles, que son muy
específicos y se difunden por el interior
de la membrana con el ion que captan, y
los ionóforos estrictos, menos específicos, que se ubican en un punto fijo de la
membrana, formando una especie de
poro o canal a través del cual determinados iones fluyen libremente, a favor
de gradiente. Su forma de actuar se
puede ilustrar con un ejemplo de cada
tipo.
La valinomicina es un trímero cíclico, compuesto de tres tetrapéptidos de
secuencia L-lac-L-val-D-hidroxiisovaleriato-D-val, con un total de 6 aminoácidos y 6 ácidos orgánicos (Fig. 10-9);
es un transportador móvil típico. Tiene
un exterior hidrofóbico, por lo que
puede ubicarse perfectamente en la
bicapa lipídica, que aísla un centro

Tabla 10-1. Ionóforos más conocidos

K+
Lado externo

K+
K+
Lado interno
Detalles
L-Lac = L-lactato
L-Val
= L-Valina
D-HVal = D-Hidroxiisovalerato
D-Val = D-Valina

K+

Figura 10-9. Esquema del ionóforo cíclico trimérico valinomicina, con cada
oligómero constituido por 4 compuestos, de modo que las zonas hidrofóbicas se
situan hacia el exterior y las hidrofílicas hacia el interior, favoreciendo el transporte de los iones de potasio.

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 167

Mem branas biológicas | 167

hidrofílico captador de cationes, muy
+
específico para el K (es 1000 veces
+
más afín por él que por el Na ). Al contactar con el catión lo capta en la parte
de la membrana donde su concentración
es mayor y, actuando como un transportador pasivo uniporte y electrógeno, se
difunde con él por la membrana, depositándolo en el otro borde, hasta que las
concentraciones se igualan, ya que un
ionóforo nunca concentra su catión en
un lado, sino que iguala sus concentraciones a ambos lados.
La gramicidina sería un ejemplo de
ionóforo estricto. Cuando se encuentran
en concentración adecuada, dos moléculas del ionóforo se disponen (Fig. 1010) de tal forma, que dan lugar a un
poro, de unos 0.4 nm de diámetro, que
atraviesa la membrana. Mientras el poro
permanezca, podrán difundir, a favor
del gradiente de concentración, todos
los cationes que tengan un tamaño
menor. De ahí su menor grado de especificidad; de hecho, la gramicidina
+
+
+
+
anula gradientes de H , Na , K y Rb .
Estos canales tienen una vida media

Iones

C

N
N

C
Iones

Figura 10-10. El ionóforo gramicidina D. Forma un dímero tipo cola-cola, que
hace de poro a través de la membrana, capaz de abrirse y cerrarse adecuadamente.

corta, del orden de 1 s, pero pueden volverse a formar, varias veces, al estar en
equilibrio con los monómeros libres,
por lo que resultan 1000 veces más eficaces que los transportadores móviles,
permitiendo la difusión de hasta 107
iones/s, a favor de gradiente. Además,
por su carácter fijo en la membrana,

tipo de transporte es el de la entrada de glucosa a muchas
bacterias, en el transcurso de cuyo proceso la glucosa es fosforilada a Glucosa 6P; el objetivo es asegurarse de que, una
vez dentro, ese nutriente ya no saldrá jamás de la bacteria,
porque los compuestos fosforilados no pueden atravesar
membranas. Evidentemente, en ese proceso se gasta energía
metabólica, puesto que el donador de los fosfatos que esterifican a glucosa es ATP, pero no se le puede considerar, técnicamente, un transporte activo porque el sustrato ha sido
transformado durante el proceso en otra especie; por tanto,
no se puede hablar de gradiente de concentración de una
determinada sustancia química. A pesar de ello, consigue lo
mismo que un verdadero transporte activo, concentrar un

para su funcionamiento no dependen
tanto de la fluidez de la misma como los
transportadores móviles.
Conviene señalar que los antibióticos ionóforos, como los citados, están
resultando de una utilidad extraordinaria en los estudios de transporte iónico
a través de membranas.

compuesto a un lado de la membrana, con una ventaja: lo que
queda dentro es un compuesto metabólicamente más utilizable por la célula.
En los mamíferos, hay un ejemplo muy destacado de este
tipo de sistema, el llamado ciclo del γ-glutamilo que, a
expensas del glutatión compuesto que abunda en esas células, consigue concentrar aminoácidos en el interior de las
células tubulares renales, contribuyendo, de forma decisiva,
a la recuperación de esos valiosos nutrientes, con la única
excepción de prolina e hidroxiprolina, evitando que sean
excretados por la orina; el proceso tiene un coste alto: tres
moléculas de ATP se hidrolizan a ADP y fosfato por cada
aminoácido recuperado.

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 168

168 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

RESUMEN
• Todas las membranas biológicas responden a un mismo
modelo, el de mosaico fluido, debido a que se trata de
una bicapa lipídica, en cuyo interior se ubican proteínas,
llamadas intrínsecas.
• La mayoría de las membranas no son meras fronteras
estáticas que separan compartimentos estanco, sino
que cumplen otras funciones. Para poder conseguir
dichas funciones, hay un control genético del tanto por
ciento de cada uno de sus componentes, tanto lípidos
como proteínas.
• Los lípidos son fundamentalmente fosfolípidos. El que
predomine en una membrana un tipo u otro de fosfolípido también está regulado genéticamente, para lograr
la estructura más adecuada a la función que debe cumplir. También suele haber colesterol en las membranas,
y su efecto es amortiguar la influencia de la temperatura sobre la fluidez de las mismas.
• Las proteínas intrínsecas de membrana suelen tener un
elevado porcentaje de carácter hidrofóbico. No sólo tienen que cumplir funciones estructurales; muchas de
ellas son proteínas implicadas en funciones de las membranas; otras son receptores hormonales o antígenos de
histocompatibilidad implicados en la contención de la
respuesta inmunitaria. Finalmente, algunas son transportadoras de moléculas que deben atravesar las membranas.

• Las membranas no son totalmente impermeables; algunas sustancias deben tener entrada o salida de las mismas. Hay diversos sistemas de transporte a través de
membrana; uno, minoritario, es un mero fenómeno físico, la difusión, que sólo utilizan gases o moléculas de
pequeño tamaño y carácter hidrofóbico.
• La mayor parte de las moléculas que atraviesan las membranas lo hacen gracias a dos sistemas de transporte
mediado, uno exergónico, el pasivo, y otro endergónico, el
activo, que sólo puede funcionar acoplado a un proceso
suficientemente exergónico como para financiarlo energéticamente. Los sistemas pasivos no tienen carácter vectorial: pueden funcionar en los dos sentidos, sólo con un fin,
que se alcance el equilibrio de materia, lo que se consigue
cuando se hace desaparecer un gradiente de concentración. Sin embargo, desde el punto de vista cinético ambos
son indistinguibles: presenta cinética hiperbólica.
• Los transportes activos son de concentración y tienen
carácter vectorial: sólo funcionan en un sentido determinado. Hay dos subgrupos, definidos en función de su
dependencia, directa o indirecta, de la energía metabólica: primarios y secundarios.
• Hay otros tipos de transporte a través de membranas:
endocitosis, exocitosis, translocación de grupos. Casi
todos ellos, sin embargo, son consumidores de energía
metabólica.

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 169

Mem branas biológicas | 169

EVALUACIÓN
1. (A). Membranas biológicas.
a. Las proteínas fibrosas son las que tienen la estructura
más adecuada para participar como proteínas intrínsecas en las membranas biológicas.
b. La bicapa lipídica, que es la base para edificar una
membrana, está formada por fosfolípidos y por ésteres
de colesterol.
c. Cada tipo de membrana biológica tiene predeterminado, genéticamente, el porcentaje de participación que
cada gran grupo de componentes, lípidos y proteínas,
ha de presentar en ella.
d. Se pueden eliminar las proteínas intrínsecas de una
membrana biológica sin que ello implique merma
alguna en la funcionalidad de la misma.
e. Hay más de una propuesta correcta entre las anteriores.
2. (B). Sistemas de transporte a través de membranas.
1. En principio, cuanto más pequeña y más hidrofóbica
sea una molécula, tanto más fácil será el que pueda
atravesar una membrana por difusión simple.
2. Los sistemas de transporte mediado pasivo no se diferencian, desde el punto de vista cinético, de los de
transporte mediado activo.
3. Los sistemas de transporte mediado activo tienen
carácter vectorial.
4. Los sistemas de translocación de grupos no le suponen
gasto de energía a la célula en la que operan.
a
b
c
d
e
3. (C). El que una membrana tenga más o menos colesterol
repercutirá más en la acción de un ionóforo como la valinomicina, del tipo de transportador móvil, que en la de la
gramicidina A, ionóforo estricto PORQUE los ionóforos
estrictos son mucho más específicos en su acción que los
transportadores móviles.
a
b
c
d
e
4. (B). Membranas y transporte.
1. La velocidad de paso por difusión de un sustrato a través de una membrana es función lineal del gradiente de
concentración a ambos lados de la misma.
2. Un mismo transportador mediado pasivo sirve para
pasar un sustrato a través de una membrana de fuera a
dentro, o viceversa, pero siempre a favor del gradiente
de concentración.
3. ATPasa Na+/K+ es un transportador activo, primario,
biporte, antiporte, electrogénico, de carácter vectorial.

4. La diferencia fundamental entre los transportadores
mediados pasivos y los activos es de tipo cinético: los
primeros tienen cinética hiperbólica, mientras los segundos la tienen sigmoidal.
a
b
c
d
e
5. (C). El ciclo del γ-glutamilo es un proceso que permite
captar a las células en las que funciona Pro e HidroxiPro
de manera bastante ventajosa PORQUE es una vía que
permite concentrar aminoácidos sin gasto alguno de ATP
celular.
a
b
c
d
e
6. (C). La secreción de HCl al lumen estomacal es un fenómeno fuertemente exergónico PORQUE durante ese proceso la [H+] se diluye más de un millón de veces.
a
b
c
d
e
7. (B). Transporte a través de las membranas biológicas.
1. La cinética de ATPasa Na+/K+ es sigmoidal.
2. El ciclo del γ-glutamilo es un ejemplo típico de translocación de grupos.
3. Los sistemas de transporte activo, si la célula carece de
energía metabólica para financiarlos, pueden seguir
funcionando como transportadores pasivos.
4. La secreción gástrica de H+ es un caso espectacular de
transporte activo, llegando a concentrar H+ más de un
millón de veces en el lumen gástrico.
a
b
c
d
e
8. (B). Membranas biológicas.
1. El ácido graso que figura exactamente en cada posición de cada molécula lipídica de cada tipo de membrana, es una característica determinada genéticamente.
2. La presencia de colesterol en una membrana hace que
la fluidez de la misma sea menos dependiente de la
temperatura del medio.
3. No hay ninguna restricción que limite los movimientos
que cualquiera de los componentes de una membrana
puede efectuar dentro de ese mosaico fluido.
4. Las diferentes membranas (nuclear, plasmática, etc.)
de un mismo tejido (hígado, músculo, etc.) tienen composiciones diferentes, en lípidos y proteínas, adecuadas para su función.
a
b
c
d
e

10 Capitulo 10

8/4/05

10:18

Página 170

170 | Estructuras y funciones de las biomoléculas

BIBLIOGRAFÍA
• Chin CN, von Heijne G, de Gier JWL: Membrane proteins: shaping up. TiBS 2002; 27: 231-234.
• Goñi FM: Integral membrane proteins and erythrocyte membrane stability. TiBS 2002; 27: 6-7.
• Karpen JM, Ruiz ML: Ion channels: does each subunit do something on its own? TiBS 2002; 27: 402.
• Schultz J: HTTM, a horizontally transferred transmembrane domain. TIBS 2004; 29: 4-7.
• Paschal BM: Translocation through the nuclear pore complex. TiBS 2002; 27:593-596.
• Storch J, Kleinfeld AM: The lipid structure of biological membranes. TiBS 1985; 10: 418-421.
• Torres J, Stevens TJ, Samsó M: Membrane proteins: the ‘Wild West’ of structural biology. TiBS 2003; 28: 137-144.
• Veenhoff LM, Heuberger EHML, Poolman B: Quaternary structure and function of transport proteins. TiBS 2002; 27: 242-249.
• Wipf D, Ludewig U, Tegeder M et al: Conservation of amino acid transporters in fungi, plants and animals. TiBS 2002; 27: 139-147.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:20

Página 171

SECCIÓN III
METABOLISMO ENERGÉTICO

Capítulo 11:

Nutrición, absorción y transporte

Capítulo 12:

Mecanismos hormonales de regulación metabólica.
La transducción de señales

Capítulo 13:

Obtención y aprovechamiento de la energía

Capítulo 14:

Metabolismo de los hidratos de carbono

Capítulo 15:

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas

Capítulo 16:

Metabolismo nitrogenado

Capítulo 17:

Regulación e integración metabólica

11 Capitulo 11

8/4/05

10:20

Página 172

11 Capitulo 11

8/4/05

10:20

Página 173

NUTRICIÓN, ABSORCIÓN Y TRANSPORTE

11.1 CONSIDERACIONES ENERGÉTICAS Y
MATERIALES
El ser humano necesita el aporte continuo de una serie de
sustancias que le van a permitir el normal desarrollo y funcionamiento de sus órganos y tejidos. Las funciones de los
nutrientes son varias:
— Energética, proporcionando la energía necesaria para
la actividad vital.
— Material, como fuente de materia (átomos) para construir las propias biomoléculas.
— Catalítica (vitaminas, cofactores, iones), para favorecer las conversiones metabólicas.
11.1.1 Funciones energéticas de los nutrientes
De acuerdo con la afirmación del profesor Lehninger de que:
«No hay vitalismo ni magia negra capaces de hacer que los
seres vivos puedan evadirse de la naturaleza inexorable de
los principios termodinámicos», en el cuerpo humano se ha
de cumplir que:
Energía entrante = Energía saliente ± Energía como biomasa
Por tanto, en un espacio temporal en el que no haya variación
de biomasa, en situación de equilibrio estacionario, la energía proporcionada por los nutrientes ha de equivaler a la
energía utilizada, suma del metabolismo basal y la actividad
física o metabolismo energético (Fig. 11-1).

11

El destino metabólico final de los hidratos de carbono
y de los lípidos es su transformación en CO2 y H2O. La
energía máxima utilizable que se puede obtener en el proceso equivale al cambio de energía libre de combustión,
expresado en kilocalorías o kilojulios por gramo, por mol
o por litro de oxígeno consumido. De las ecuaciones metabólicas correspondientes a sus oxidaciones, como las consideradas en el estudio de sus respectivos catabolismos, se
puede conocer por mol de metabolito los moles de oxígeno consumido y los de dióxido de carbono producidos. De
ahí, se define el concepto de cociente respiratorio como la
relación existente entre el volumen de dióxido de carbono
producido respecto al de oxígeno consumido en el proceso.
En el caso de las proteínas, ha de tenerse en cuenta que el
cambio de energía libre no equivale al del proceso de combustión, ya que el destino metabólico final del nitrógeno
no es la formación de óxidos de nitrógeno, sino su eliminación en forma de urea. Por ello, el cambio de energía
libre del catabolismo oxidativo de los aminoácidos y las
proteínas, es de menor valor absoluto que el correspondiente al cambio de energía libre de sus correspondientes
combustiones.
Teniendo presente todo ello, así como la composición
media de los diferentes tipos de nutrientes y su diferente susceptibilidad de digestión y absorción, se obtienen cifras de
rendimiento energético como las resumidas en la Tabla 11-1.
Hay que hacer notar que, por gramo de nutriente, los lípidos

Tabla 11-1. Rendimiento energético de los nutrientes
NUTRIENTES

Energía
química

Metabolismo basal
Efecto termogénico
Trabajo contra el medio:
Ejercicio

C
A
L
O
R

Figura 11-1. Flujo energético general en los seres humanos.
La energía inicial de los nutrientes, en forma de energía libre de
combustión, tras las transformaciones que sustentan la actividad
vital, finaliza degradada en forma de calor.

Hidratos
de carbono

Lípidos

Proteínas

Cociente
respiratorio

1

0.7

0.8

kcal/g
kcal/L O2

4
5

9
4.5

4
4.5

Moles ATP/g
Moles ATP/L O2

0.17
0.24

0.39
0.19

0.19
0.17

11 Capitulo 11

8/4/05

10:20

Página 174

174 | Metabolismo energético

proporcionan más energía que los hidratos de carbono o las
proteínas. Sin embargo, si la comparación se hace por litro de
oxígeno consumido, los hidratos de carbono rinden más que
los lípidos.
Por tanto, desde un punto de vista estrictamente energético, los diferentes nutrientes son sustituibles entre sí, teniendo en cuenta la energía que proporcionan: glúcidos (4 kcal/g;
5 kcal/L O2); lípidos (9 kcal/g; 4.5 kcal/L O2), y proteínas
(4 kcal/g; 4.5 kcal/ L O2).
Debido al necesario cumplimiento del primer principio
de la termodinámica, el metabolismo energético de una persona, durante un cierto tiempo, se podría evaluar mediante
medidas directas, usando calorímetros adecuados, ya que el
destino final de las formas de energía es su transformación en
calor. Aunque este tipo de técnicas, con instrumentos específicos, se pueden utilizar, hay otra alternativa más simple, que
se basa en los valores, extrapolados a 24 horas, del oxígeno
consumido, el dióxido de carbono producido y el nitrógeno
metabolizado (urea en la orina), teniendo en cuenta que a 1 g
de nitrógeno le corresponde una media de 6.25 g de proteínas
catabolizadas. A partir de los respectivos cocientes respiratorios, mediante cálculos sencillos, se puede establecer el
balance energético global y el particular para cada tipo de
nutriente. Otro sistema alternativo de evaluación más simple
sólo considera el consumo de oxígeno y la producción de
dióxido de carbono, y con el valor deducido del correspondiente cociente respiratorio se construyen tablas que establecen la correspondencia adecuada con la energía proporcionada por cada litro de oxígeno consumido. Pero más sencillo
es partir del supuesto de que en condiciones normales fisiológicas y alimentarias, en las que el metabolismo energético
proteico significa un 15% del total, cada litro de oxígeno
consumido supone 4.82 kcal. En este caso, el único valor
experimental que se ha de conocer es el del consumo de oxígeno en 24 horas.
En cualquier caso, hemos de tener en cuenta que el metabolismo energético total consta de dos sumandos, metabolismo basal y actividad física. Los procedimientos de cálculo
descritos son aplicables, tanto al metabolismo energético
total, como al basal. El metabolismo basal corresponde a la
situación de descanso total y representa la energía precisa
para mantener nuestras células, órganos y tejidos funcionales. Su cuantía depende de numerosos factores (sexo, edad,
superficie corporal) y, de un modo estadísticamente medio,
se puede evaluar con diferentes ecuaciones, entre ellas, las
fórmulas de Harris y Benedict:
Varones (kcal/día): 66.4730 + (13.751 · peso en kg) +
+ (5.0033 · talla en cm) – (6.755 · edad en años)
Hembras (kcal/día): 655.0955 + (9.463 · peso en kg) +
+ (1.8496 · talla en cm) – (4.6756 · edad en años)

Respecto al componente de actividad física, en general, la
realización de una tarea que significa una determinada cuantía energética implica la eliminación calórica adicional de
cuatro veces esa cantidad, es decir, que al ser el rendimiento
energético del 20%, la compensación ha de ser una ingestión
energética quíntuple. Existen numerosas tablas que nos proporcionan valores medios energéticos de compensación, que
se corresponden con los diferentes tipos de actividades posibles. Para un varón normal, con un metabolismo basal de
1770 kcal/día, es decir, 1.20 kcal/minuto, las cifras para algunas actividades, expresadas en kcal/minuto (incluido el metabolismo basal), son: trabajo de oficina (1.8), barrer el jardín
(2.4), vestirse (3.6), caminar rápido (4.5), serrar troncos
(5.4), trepar montañas (20).
11.1.2 Funciones materiales
Los nutrientes, tras su digestión, se convierten en unidades
más simples, que una vez absorbidas y transportadas pueden
proporcionar energía catabólica, pero también se usan como
punto de partida de la construcción de las biomoléculas corporales. En varios capítulos, del 13 al 17, se exponen los
diferentes aspectos de los procesos metabólicos de los azúcares, lípidos y aminoácidos, y las características de su interconversión. Resumamos ahora alguno de los puntos más
relacionados con el papel material de los nutrientes.
Hidratos de carbono. Entre las ventajas de su uso están
su fácil disponibilidad y metabolismo, su papel precursor de
lípidos o aminoácidos, y su capacidad de proporcionar energía en condiciones anaerobias. Su exceso puede almacenarse como glucógeno o como grasas. Los niveles de glucemia
han de mantenerse, entre otras razones porque algunos órganos usan la glucosa como nutriente preferente y, además,
porque los productos metabólicos de los hidratos de carbono
son imprescindibles para las reacciones anfibólicas, para
reponer los niveles de intermedios del ciclo de los ácidos tricarboxílicos. Por ello, la presencia de suficiente cantidad de
hidratos de carbono es esencial en una dieta correcta.
También hay que destacar que en la dieta se encuentran
hidratos de carbono no digeribles (fibra), sin valor energético ni material, pero de gran utilidad fisiológica por su capacidad de absorber agua, aumentar el volumen de las heces y
prevenir ciertas enfermedades, como el cáncer de colon o
una colesterolemia elevada.
Lípidos. Desde el punto de vista material, como para los
humanos los fragmentos bicarbonados no son glucogénicos,
los ácidos grasos no pueden sustituir a los azúcares y su
exceso ha de almacenarse como depósito graso. Su participación en la dieta es necesaria, ya que algunos de ellos,

11 Capitulo 11

8/4/05

10:20

Página 175

Nutrición, absorción y transporte | 175

importantes en sí mismos o como precursores metabólicos,
tienen carácter esencial; por ejemplo, los ácidos grasos
poliinsaturados. Su catabolismo energético es aerobio, por lo
que si las disponibilidades catabólicas son grandes y las fases
aerobias (ciclo de Krebs, acceso de oxígeno) son limitantes,
se acumularán los intermedios metabólicos cetoacídicos, lo
que se conoce como cetosis.

minas, no sintetizables en nuestro organismo, y cuya participación es esencial para el buen funcionamiento de los sistemas catalíticos e informativos celulares. De los iones ya se ha
tratado en el Capítulo 3, y de las vitaminas y coenzimas, en
el Capítulo 9. Su déficit puede provocar muy variados procesos patológicos.

Proteínas. El papel de las proteínas en la dieta es más
plástico que energético, ya que la existencia de aminoácidos
cetógenos y glucogénicos hace que sean unos valiosos precursores metabólicos. Por otra parte, el que un cierto número de aminoácidos sea esencial hace necesaria la presencia de
una mínima cantidad de proteínas, de suficiente valor biológico, en la dieta. Entonces, ¿sería conveniente una alimentación basada casi exclusivamente en las proteínas? Todo lo
contrario, sería muy peligrosa por diversas razones. Entre
ellas, no es la menos importante la de que en el hígado es
donde se cataboliza la mayor parte de los aminoácidos, pero
el acceso fisiológico de oxígeno a este órgano es limitado,
por lo que su capacidad catabólica aerobia también lo es, y al
ser la cantidad de energía que puede obtenerse muy limitada,
inferior a la correspondiente al metabolismo basal, se produciría una obligada acumulación de cetoácidos, con la peligrosa cetosis correspondiente.

11.2 INGESTIÓN Y TRANSFORMACIONES
POSTERIORES DE LOS ALIMENTOS

Una dieta equilibrada de los principales nutrientes, desde
el punto de vista, tanto energético, como material, podría
tener la siguiente composición: hidratos de carbono: 55-60%
de la energía (350 g); lípidos: 25-30% (75 g); proteínas: 15%
(75 g). Los ácidos grasos de los lípidos deberían distribuirse
homogéneamente entre saturados, monoinsaturados y poliinsaturados. Las proteínas de mayor valor biológico son las
animales, pero, en el caso de dietas más vegetarianas, su
déficit en aminoácidos esenciales puede compensarse con
mezclas de diferentes procedencias (cereales, legumbres) y,
sobre todo, con las proteínas de la leche y de los huevos. En
todo caso, los requerimientos individuales dependen de factores como el sexo, el peso, la edad y otras circunstancias
particulares personales (tipo de actividad, embarazo, convalecencia, condicionamientos genéticos y neuroendocrinos,
entre otros). Por ejemplo, es evidente que los recién nacidos
necesitan un mayor aporte nitrogenado que los niños o adolescentes, y éstos uno mayor que los adultos.
11.1.3 Funciones catalíticas
En una dieta equilibrada también ha de estar presente otra
serie de importantes componentes, con casi nulo papel cuantitativo desde el punto de vista energético o como precursores materiales. Se trata de los iones, oligoelementos y vita-

No todas las biomoléculas ingeridas en la mezcla de los diferentes alimentos de la dieta pueden ser absorbidas directamente por las células de la mucosa intestinal, ya que éstas sólo
tienen capacidad para captar moléculas de bajo peso molecular, siendo poco capaces de absorber materiales de tipo polimérico, como proteínas, ácidos nucleicos o polisacáridos. Por
ello, la mayor parte de los componentes poliméricos de la dieta
han de transformarse en compuestos más sencillos, que puedan ser transportados a través de los enterocitos.
Las proteínas (véase el Cap. 7) se deben transformar en
sus componentes unitarios, los aminoácidos, compuestos que
son absorbibles por el intestino. Las proteínas que no se pueden degradar no pueden ser absorbidas y aparecen en las
heces, siendo generalmente esta fracción fecal una pequeña
proporción del total de proteínas ingeridas. Las proteínas de
los alimentos, aunque químicamente semejantes, presentan
una gran variedad de especies diferentes, relacionadas con el
origen de los alimentos. En los alimentos, también existen
aminoácidos libres que pueden ser absorbidos sin ninguna
modificación, si bien su aporte nitrogenado en relación con
el de las proteínas es prácticamente insignificante, así como
algún aporte de aminoácidos no proteicos.
Los hidratos de carbono sólo pueden absorberse en su
forma monomérica. Los monosacáridos (D-glucosa, D-fructosa y D-galactosa, fundamentalmente) constituyen un porcentaje pequeño de los azúcares presentes en los alimentos,
siendo mayoritarios en los alimentos los polímeros de glucosa, como el almidón (compuesto por amilosa y amilopectina;
véase el Cap. 5), de origen vegetal, y el glucógeno, de estructura muy parecida a la amilopectina, aunque con un mayor
grado de ramificación, que es de origen animal. Los disacáridos sacarosa y lactosa, abundantes en determinados alimentos (la lactosa, por ejemplo, es el azúcar de la leche)
deben también trasformarse en monosacáridos antes de
poder ser absorbidos. Aparte de éstos, hay en los alimentos
de origen vegetal una serie de hidratos de carbono (celulosa,
hemicelulosa, pectinas, etc.) que no pueden ser degradados
por el aparato digestivo humano y que se excretan en las
heces, constituyendo la fracción de hidratos de carbono
conocida como fibra vegetal.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:20

Página 176

176 | Metabolismo energético

Los lípidos (véase el Cap. 6) forman un grupo complejo de nutrientes, en el que predominan los triacilgliceroles,
que constituyen alrededor del 90% de los lípidos de la
mayor parte de los alimentos. Los fosfolípidos, el colesterol y los ésteres de colesterol, los ácidos grasos y las vitaminas liposolubles completan la fracción lipídica de los alimentos. La insolubilidad de los lípidos en disoluciones
acuosas supone una dificultad para su degradación y absorción, siendo necesaria la presencia de la secreción biliar, de
carácter anfipático, para la degradación de los triacilgliceroles, fosfolípidos y ésteres de colesterol y, sobre todo, para
la posterior absorción intestinal de la fracción lipídica de
los alimentos digeridos.
Asimismo, es interesante destacar el hecho de que el ser
humano necesita, forzosamente, tomar en la dieta algunos
compuestos para los que carece de rutas biosintéticas. El
número de estos nutrientes, que se denominan esenciales
precisamente porque su presencia es fundamental para la
supervivencia humana, no es demasiado amplio, pero incluye aproximadamente la mitad de los aminoácidos proteicos,
algunos ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y minerales. Cualquier otro compuesto no esencial puede estar ausente de la dieta, siempre que en la misma haya cantidades adecuadas de sus precursores metabólicos.

11.2.1 Digestión
Consideraciones generales
Dado su mayoritario carácter polimérico e inabsorbible, una
alta proporción de los compuestos ingeridos debe sufrir en el
tracto gastrointestinal reacciones de transformación, que consisten en la conversión de esas biomoléculas de tipo polimérico en compuestos monoméricos más sencillos, susceptibles
de ser transportados hacia la sangre a través de las células
intestinales. Estas reacciones de degradación son procesos
hidrolíticos exergónicos que tienen lugar extracelularmente en
el lumen del aparato digestivo, y que se conocen en conjunto
con el nombre de digestión. El papel más importante de la
digestión lo desempeña una serie de enzimas digestivas que
catalizan la degradación de los materiales poliméricos a
monoméricos. Estas enzimas se sintetizan en células y glándulas especializadas, en la mayoría de los casos como precursores inactivos denominados zimógenos digestivos, que se
activan en el momento y lugar adecuados del aparato digestivo. En la digestión participan también componentes no enzimáticos, presentes en las secreciones de diferentes glándulas
digestivas, que suministran los iones y el pH adecuados para la
actuación de las enzimas digestivas, o que ayudan, como en el
caso de la secreción biliar, a la solubilidad de los lípidos, favoreciendo su digestión y absorción (Fig. 11-2).

Glandulas salivales:
agua, NaCl, amilasa

Hígado
Secreción biliar:
Bilis

Secreción pancreática:
Bicarbonato, proteasas,
amilasa, profosfolipasa,
lipasa, nucleasa, ectcétera.
Secreción gástrica:
HCI, pepsinógeno
Secreción intestinal:
Oligosacaridasas,
Aminopeptidasas, etcétera.

Figura 11-2. Sistema digestivo y secreciones
digestivas en los seres humanos.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:20

Página 177

Nutrición, absorción y transporte | 177

La digestión no es únicamente un proceso químico, sino
que también forman parte de ella una serie de procesos físicos (la masticación, o trituración de los alimentos; los
movimientos peristálticos, o de contracción del tubo digestivo) que facilitan la degradación digestiva de las biomoléculas.
El tránsito de los alimentos por el tubo digestivo y la liberación coordinada de las diferentes secreciones digestivas
están regulados por los sistemas nervioso y endocrino, lo que
permite ajustar el tiempo de permanencia del bolo alimenticio en cada parte del tubo digestivo, con el aporte de las
secreciones digestivas en el tiempo y la cantidad adecuados
para el proceso.
Aunque la digestión de los distintos componentes de la
dieta tiene lugar de forma simultánea en los diferentes segmentos del tubo digestivo, se expondrá de forma separada la
digestión de los diferentes principios inmediatos de los alimentos.
Digestión de las proteínas
La degradación de las proteínas la llevan a cabo, de forma
sinérgica, una serie de enzimas hidrolasas, las proteasas,
capaces de catalizar la ruptura de los enlaces peptídicos por
la acción de una molécula de agua. La ruptura de estos enlaces lleva a la transformación de la cadena polipeptídica en
una mezcla de los diferentes aminoácidos proteicos.
Esta ruptura, sin embargo, no se produce de manera simultánea: en primer lugar, actúa una serie de endopeptidasas de
especificidades diferentes, cada una de las cuales rompe un
determinado tipo de enlace peptídico interno, transformando
las largas cadenas peptídicas en una mezcla de cadenas menores, lo que aumenta la proporción relativa de enlaces peptídicos terminales. Luego, estos enlaces extremos son rotos por
exopeptidasas, que hidrolizan el enlace peptídico del extremo
amino terminal (aminopeptidasas), o del carboxilo terminal
(carboxipeptidasas).
La degradación de las proteínas comienza en el lumen
estomacal, gracias a la acción de la pepsina, endoproteasa
ácida sintetizada en forma de zimógeno, pepsinógeno, por
las células de la mucosa gástrica. Dicho zimógeno se activa
por la acción del extremadamente ácido del lumen (cercano
a 1), que también favorece la degradación de las proteínas de
la dieta, al provocar su desnaturalización. El resultado es la
aparición de una mezcla de péptidos (peptonas) y una pequeña porción de aminoácidos libres.
La degradación total de las proteínas, sin embargo, no
tiene lugar hasta que el bolo alimenticio llega al lumen del
duodeno, donde actúa una serie de endopeptidasas (tripsina, quimotripsina y elastasa), cada una de ellas provista de
una especificidad característica y diferente del de las otras

hacia los enlaces peptídicos, basada en el tipo de residuos
aminoacídicos que participan en ellos. También participan
amino y carboxipeptidasas, que atacan los enlaces peptídicos exteriores. Las endopeptidasas y las carboxipeptidasas
A y B también se sintetizan como zimógenos en el páncreas, y se vierten al lumen duodenal dentro de la secreción
llamada jugo pancreático, que llega allí puntualmente en
cada comida. En cuanto ese vertido ocurre, una parte del
tripsinógeno se activa por una proteólisis parcial catalizada
por una proteasa específica, enteropeptidasa, sintetizada
por las células de la mucosa intestinal y secretada también
al lumen. Una vez activado a tripsina, ésta es la enzima que
cataliza la activación del resto del tripsinógeno y la de los
otros zimógenos, dando lugar a la formación de quimotripsina, elastasa y carboxipeptidasas A y B, activas y listas
para actuar. Para completar la digestión, los enterocitos de
la mucosa duodenal poseen una leucina aminopeptidasa,
que se encuentra anclada en la cara externa de la membrana luminal del enterocito y que concluye la ruptura de
los oligopéptidos producidos por las endopeptidasas.
Asimismo, en esas membranas luminales enterocíticas
también hay dipeptidasas que degradan los dipéptidos. El
resultado son aminoácidos libres que pueden ser absorbidos por los enterocitos (Recuadro 11-1). La Tabla 11-2 clasifica las proteasas digestivas y resume sus principales propiedades.
Digestión de los hidratos de carbono
La digestión de los polisacáridos almidón y glucógeno, polímeros de la glucosa, comienza ya en la boca, gracias a una
α(1 → 4)glicosidasa, presente en la saliva, la α-amilasa salival, que degrada parcialmente las cadenas lineales de amilosa y amilopectina, dando lugar a moléculas de menor tamaño (Fig. 11-3). Esta degradación es muy breve, sólo dura el
tiempo que el alimento está en la boca, pues la enzima no es
activa al pH ácido del estómago. En el estómago, sólo hay
algo de digestión inespecífica por la acidez del medio, y la
digestión propiamente dicha continúa en el duodeno, gracias
a una enzima similar a la anterior, aunque sintetizada en el
páncreas y presente en el jugo pancreático, la α-amilasa pancreática, que tiene exactamente la misma actividad que la
salival, por lo que, como aquélla, aunque ahora mucho más
ampliamente, por lo prolongado de su contacto con los sustratos, transforma los polímeros originales en una mezcla de
oligosacáridos, fundamentalmente, maltosa, maltotriosa y
dextrina límite; este último consiste en oligosacáridos de
unas ocho unidades de glucosa ramificados, gracias a la conservación de enlaces glicosídicos α(1 → 6) que proceden de
las ramificaciones originales de amilopectina y glucógeno
(Fig. 11-4).

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 178

178 | Metabolismo energético

Recuadro 11-1.
ENFERMEDAD DE HARTNUP
Durante un cierto tiempo se pensaba
que la digestión de las proteínas siempre debería ser total y que sólo se absorbían los aminoácidos libres. Sin embargo, ahora conocemos que una cierta
cantidad significativa de dipéptidos y
tripéptidos son absorbidos como tales
mediante transportadores específicos,
aunque, inmediatamente tras ello, las

peptidasas del citoplasma del enterocito
los degradan, por lo que a la sangre portal sólo llegan los aminoácidos libres.
Los sistemas existentes para captar
péptidos son diferentes, e independientes, de los descritos para los aminoácidos. La prueba de ello está en que personas congénitamente carentes de
alguno de estos últimos sistemas, concretamente el de los aminoácidos neutros, se ven afectadas por un síndrome
conocido como enfermedad de Hartnup.

A pesar de que ese tipo de transporte
atañe a varios aminoácidos esenciales
que no pueden sintetizarse en el organismo, como Met o Trp, los afectados
pueden superar la situación. Ello se
debe a que dichos aminoácidos pueden
absorberse también por los sistemas
específicos de péptidos, de los que las
personas afectadas por la enfermedad
de Hartnup pueden disponer en cantidad suficiente para que los perjuicios
sean menores.

Tabla 11-2. Proteasas digestivas
Enzima

Proenzima

Lugar de síntesis

Sitio de actuación

Activador

Especificidad de enlaces

Pepsina

Pepsinógeno

Mucosa gástrica

Estómago

HCI,
autoactivación

1, 2,
Tyr, Phe, Leu

Tripsina

Tripsinógeno

Páncreas

Intestino delgado

Enteropeptidasa
Tripsina

2
Básicos: Arg, Lys

Quimotripsinógeno

Páncreas

Intestino delgado

Enteropeptidasa

2
Tyr, Phe, Trp, Met, Leu

Proelastasa

Páncreas

Intestino delgado

Tripsina

2
Neutros pequeños

Carboxipeptidasa Procarboxipeptidasa
A
A

Páncreas

Intestino delgado

Tripsina

4
Todos, excepto básicos

Carboxipeptidasa Procarboxipeptidasa
B
B

Páncreas

Intestino delgado

Tripsina

4
Básicos: Arg, Lys…

Mucosa duodenal

Intestino delgado

Quimotripsina
Elastasa

Aminopeptidasa

—

3
4

1

H2N

COOH

R

3

La hidrólisis final a monosacáridos de los oligosacáridos
y disacáridos producidos por α-amilasa, así como de los
disacáridos naturales (lactosa y sacarosa, fundamentalmente)
de la dieta, que no habían sido modificados hasta ahora, la
lleva a cabo una serie de oligosacaridasas y disacaridasas
localizadas en la membrana luminal del enterocito. Entre

2

ellas destacan la glucan 1,4-α-glucosidasa (γ-amilasa), que
rompe enlaces glicosídicos terminales, liberando glucosa; la
oligo-1,6-glicosidasa o isomaltasa, capaz de romper los
enlaces glicosídicos α-(1 → 6) de dextrinas límite o de isomaltosa; la α-glucosidasa, maltasa, que hidroliza los enlaces
glicosídicos de la maltosa y la maltotriosa, produciendo glu-

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 179

Nutrición, absorción y transporte | 179

CH2OH

O CH2
O
O

O

H2O

CH2OH

O CH2
O

O
OH

+

HO

O

Figura 11-3. La actividad glicosidasa.

1

Almidón
1

3

2

1

Dextrina
límite
4
3

2

4

Maltotriosa
Maltosa

CH2OH

CH2OH

CH2OH

O

O

O
CH2OH

Galactosa

6

Glucosa

Lactosa
Detalles
1. α-amilasa
2. Glucan 1,4-α-glucosidasa (γ-amilasa)
3. Oligo-1,6-glucosidasa (Isomaltasa)
4. α-glucosidasa (Maltasa)
5. Sacarosa α-glucosidasa (Sacarasa)
6. Lactasa

5

Fructosa

Sacarosa

Figura 11-4. Enzimas participantes en la digestión de los
hidratos de carbono.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 180

180 | Metabolismo energético

cosa; la sacarosa α-glucosidasa (sacarasa), que transforma
la sacarosa en glucosa y fructosa; y la lactasa, una β-galactosidasa que hidroliza la lactosa hasta glucosa y galactosa.
Digestión de los lípidos
Como las otras biomoléculas, la mayor parte de los lípidos de
la dieta debe transformarse en el tracto digestivo (intestino
delgado, duodeno y yeyuno), para que sea posible su absorción. La digestión de los lípidos presenta una cierta dificultad
debido a su insolubilidad en el agua, lo que hace difícil el ataque por las enzimas encargadas de su degradación que, como
la mayor parte de las enzimas, son hidrosolubles. Conviene
que haya un mecanismo que mejore la interacción entre la
fase grasa, donde están los lípidos que se han de digerir, y la
acuosa, donde están las enzimas hidrolíticas. Ese mecanismo
es la emulsión de las grasas, que consiste en la dispersión de
los lípidos más apolares, como los triacilgliceroles, por la
acción emulsionante de las sales biliares presentes en la bilis,
lo que produce un aumento de la superficie de contacto entre
las gotitas lipídicas y la fase acuosa, donde están las enzimas,
que facilita enormemente la digestión de los lípidos. Esta digestión consiste en la transformación de los triacilgliceroles
en una mezcla de diacilgliceroles, 2-monoacilgliceroles y ácidos grasos (Fig. 11-5), gracias a la lipasa pancreática que,
como su nombre indica, también está presente en el jugo pancreático como proenzima, que sólo se activa al llegar al lumen
intestinal.
A medida que la digestión avanza, los 2-monoacilgliceroles y los ácidos grasos producidos se unen a la bilis, contribuyendo a la emulsión de más lípidos, y llegando a formar
pequeñas gotitas o micelas de alrededor de 0.1 µm de diá-

metro. La acción de la lipasa se ve favorecida por la presencia de otra proteína pancreática denominada colipasa.
La secreción pancreática contiene otras esterasas que
contribuyen a la degradación, en el lumen intestinal, de los
fosfolípidos y ésteres de colesterol, también presentes en la
dieta. Los fosfolípidos se convierten en lisofosfolípidos y
ácidos grasos gracias a la fosfolipasa A2, sintetizada en el
páncreas como proenzima y activada en el intestino por la
tripsina. Por su parte, la colesterol esterasa hidroliza los
ésteres de colesterol a colesterol y ácidos grasos.
Digestión de los ácidos nucleicos
Aunque, desde un punto de vista nutricional, los ácidos
nucleicos no se consideran componentes fundamentales de
los alimentos, de hecho están presentes en todos ellos, y también se degradan en el duodeno como el resto de las biomoléculas de la dieta. La hidrólisis de ADN y de ARN se lleva
a cabo mediante nucleasas pancreáticas (ADNasas y
ARNasas), que los escinden en nucleótidos; posteriormente,
éstos transforman en desoxinucleósidos y nucleósidos gracias a las fosfatasas pancreáticas, también presentes en el
jugo pancreático y, después, estos compuestos nucleosídicos
son parcialmente degradados a bases nitrogenadas y pentosas
por la acción de las nucleosidasas pancreáticas.
En el Recuadro 11-2 se comentan algunos aspectos patológicos de la digestión.
11.2.2 Absorción de los productos de la digestión
Una vez digeridas, las biomoléculas están listas para ser absorbidas, atravesando la membrana luminal del enterocito. En

CH2-O-CO-CH2-R1
R2-CH2-COO-CH

Lipasa

CH2OH

+

R2-CH2-COO-CH

CH2-O-CO-CH2-R3

CH2-O-CO-CH2-R3

TAG

DAG

HOOC-CH2-R1

AG

Lipasa

CH2OH
R2-CH2-COO-CH
CH2OH

MAG

Figura 11-5. Las etapas de actuación de
la triacilglicerol lipasa.

Detalles
TAG. Triacilglicerol
DAG. Diacilglicerol
MAG. Monoacilglicerol
AG. Ácido graso

+

HOOC-CH2-R3

AG

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 181

Nutrición, absorción y transporte | 181

principio, los compuestos de naturaleza más parecida a la de
los componentes de la membrana, tendrán más facilidad para
pasar dicha barrera: una biomolécula será absorbida tanto más
fácilmente cuanto menor sea su tamaño y más hidrofóbica sea
su estructura, por lo que, en teoría, los lípidos deberían ser
fácilmente absorbidos, mientras que los hidratos de carbono y
los aminoácidos tendrían más dificultades. Sin embargo, un
mamífero sano no tiene problemas para absorber las moléculas de estos compuestos hidrofóbicos pero sí puede tenerlas
para conseguirlo con los lípidos. La causa es que en las membranas luminales del enterocito existen sistemas de transporte
que permiten absorber con total eficacia e, incluso, en contra
de gradientes de concentración, productos teóricamente poco
permeables, mientras que los lípidos, que no necesitan transportadores por su carácter hidrofóbico, pueden tener problemas para llegar hasta las membranas enterocíticas desde el
lugar de la digestión, el centro del lumen intestinal. A continuación, se expondrá concisamente cómo se produce la absorción de los diferentes tipos de biomoléculas.
Hidratos de carbono
Sólo se absorben los hidratos de carbono de la dieta en forma
de monosacáridos, y no todos con la misma facilidad.
Tomando como índice 100 el de la velocidad de absorción de

Recuadro 11-2.
ALTERACIONES DE
LA DIGESTIÓN
Aunque las reacciones de degradación
tienen lugar fuera de las células, las enzimas participantes en el proceso digestivo
se degradan, como proteínas que son, por
las proteasas digestivas. Por otra parte, las
propias células de las mucosas intestinales, aunque sus proteínas de membrana
están protegidas por glicosilación o por
la presencia de otros agentes protectores,
como las mucinas, también son atacadas.
Una forma de protegerse de este desgaste
es poseer un alto grado de renovación. Se
estima que en el ser humano adulto se
recambian 50 g de enzimas digestivas y
20 g de células epiteliales cada día, lo que
implica la necesidad de una intensa síntesis de zimógenos digestivos, especialmente en el páncreas.
Por ello, la alteración de la función
pancreática dará lugar a una reducción
en los niveles de jugo pancreático, con

la D-glucosa, el de los otros principales monosacáridos sería:
D-galactosa, 110; D-fructosa, 43; D-manosa, 19; D-xilosa, 15
y D-arabinosa, 9.
Cuando se está realizando la digestión, la concentración
de D-glucosa en la membrana luminal del enterocito es
mucho mayor que en el interior de la célula, lo que favorece
el paso del azúcar por transporte mediado pasivo independiente de energía (véase el Cap. 10); para ello, existe un
transportador específico de glucosa que funciona mientras
haya un gradiente favorable, y que hacia el final de la digestión deja de ser operativo. En ese momento, empieza a funcionar un sistema activo. La D-fructosa y la D-manosa también se absorben por transporte mediado pasivo, mientras
que las pentosas, más pequeñas, parece que consiguen pasar
por difusión simple.
El transportador activo de la D-glucosa, que también transporta D-galactosa, es un típico ejemplo de transporte activo
secundario, que depende de la energía metabólica, aunque no
directamente, sino mediante la intermediación de un gradiente de concentración de Na+, creado por la acción continua de
un transportador que, al mismo tiempo, es una enzima hidrolizante del ATP, la ATPasa Na+/K+, muy abundante en la
membrana basal del enterocito, tal como se expone en el
Capítulo 10. Un porcentaje considerable de azúcar (hasta el

los consiguientes problemas de maldigestión. Puede llegarse a producir una
pancreatitis aguda por activación prematura de los zimógenos digestivos en
el propio páncreas: las proteasas, inadecuadamente activas, destruirán las células. Para prevenir los efectos nocivos de
esta posible activación accidental de la
tripsina, el páncreas sintetiza un inhibidor de la tripsina, que inhibe la proteasa pancreática en caso de que se active.
Las alteraciones pancreáticas afectarán
a la digestión de todas las biomoléculas
de la dieta, pues, para todas ellas, las
enzimas que las degradan son, fundamentalmente, pancreáticas.
La alteración de las células de la
mucosa duodenal, ricas en enzimas
digestivas, puede acarrear también problemas de maldigestión, especialmente
de oligosacáridos. En la enfermedad
celíaca se produce una atrofia de las
células intestinales, en respuesta a la
ingestión de gluten, una proteína del
trigo, con la consiguiente disminución

de sus actividades digestivas. Algunos
individuos sufren intolerancia a la lactosa, por ausencia de lactasa: si ingieren
lactosa, al no poderse digerir ni absorber en el intestino delgado, el azúcar
llegará al intestino grueso, donde será
fermentado en condiciones anaerobias
por la flora microbiana, y producirá flatulencia y diarrea, con el consiguiente
riesgo de deshidratación.
Asimismo, hay que destacar que el
proceso de digestión en el recién nacido
muestra notables diferencias con respecto al del adulto. El perfil de las actividades enzimáticas digestivas en el
recién nacido está adaptado para digerir
la leche materna, por lo que el neonato
presenta una gran actividad lactasa para
digerir la lactosa, principal azúcar de la
leche materna, pero posee muy bajos
niveles de amilasas y maltasa, lo que
impide la digestión del almidón, que no
deberá suministrársele hasta pasados
unos cuantos meses, so pena de provocar serios problemas intestinales.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 182

182 | Metabolismo energético

50%) que entra en el enterocito es utilizado por la célula intestinal para sus propias necesidades energéticas; el resto llega
hasta la sangre gracias a que la membrana basal posee otros
sistemas de transporte pasivo para los monosacáridos, que les
permiten llegar al exterior de la célula donde, por su carácter
hidrofílico, no tienen problema para ser captados por los capilares de la vena porta, vena por la que llegan al hígado y, desde
allí, a los demás tejidos, en función de sus necesidades.
Lípidos
Para la absorción de solutos polares, la capa de agua inmóvil
que forma el centro del lumen intestinal no representa ningún
problema: se disuelven en ella, recién producidos tras la
digestión, y se difunden, a favor de gradiente de concentración, hasta las paredes intestinales. Allí, los centros activos
de los correspondientes transportadores los captan y les
hacen atravesar la membrana luminal. La situación es diferente para los compuestos producidos en la digestión de los
lípidos, que son mayoritariamente insolubles. En este caso la
capa acuosa es una barrera casi infranqueable, si no se facilita su paso por ella. Este papel facilitador lo desempeña la
bilis; más concretamente, los ácidos biliares, cuya importancia en la digestión ya hemos comentado anteriormente. Pero
es mucho más esencial su papel en la absorción de los productos insolubles de la digestión de los lípidos, por su capacidad de formar micelas, inicialmente sencillas, formadas
sólo por ácidos biliares, pero a cuyo núcleo central pueden
incorporarse, a medida que son producidos, los lípidos de la
digestión, dando lugar a micelas mezcla, que son el vehículo
ideal que permite que dichos lípidos superen la capa de agua
y lleguen a las paredes del intestino (Fig. 11-6). Gracias a
ello, la absorción de 2-monoacilgliceroles y de ácidos grasos
es muy eficaz. También, las vitaminas liposolubles, A, D, E
y K, aprovechan este vehículo para ser absorbidas.
Al llegar a las paredes enterocíticas, las micelas descargan su contenido graso que, por su naturaleza lipídica, semejante a la de las moléculas situadas en la membrana, atraviesa ésta por difusión, sin ayuda de transportadores. Los ácidos
biliares de las micelas, de nuevo sencillas, pueden volver al
centro del lumen, recargar, formando otra vez micelas mezcla, y reiniciar el ciclo hasta terminar la absorción. Tras ello,
los ácidos biliares son mayoritariamente recuperados —no se
pierden por las heces—, gracias a un sistema de transporte
activo especializado dependiente de Na+, ubicado en el íleon,
que constituye el denominado sistema de reciclaje enterohepático de ácidos biliares, tan eficaz que consigue que, tras
cada digestión, vuelvan al hígado y se almacenen en la vesícula biliar más del 90% de las moléculas de ácidos biliares.
La bilis, por ello, resulta fundamental, no sólo para la
digestión, sino para la absorción de los lípidos de la dieta.

Detalles
Fosfolípido
Colesterol
Triacilglicerol

Diacilglicerol
2-monoacilglicerol
Ác. graso
Vitaminas liposolubles

A una menor intensidad de color corresponde
una mayor hidrofobicidad

Figura 11-6. Esquema dispositivo de una micela mixta, con los
componentes hidrofóbicos más internalizados y los hidrofílicos
más exteriores.

Contribuye a la emulsión de las grasas, pero otros compuestos
y fuerzas presentes en el lumen durante la digestión pueden,
incluso en ausencia de bilis, conseguir un grado de emulsión
semejante. En cambio, si no hay ácidos biliares no podrán
fabricarse micelas mezcla, lo que conducirá al fracaso de la
absorción de los lípidos más insolubles, la mayor parte de los
de la dieta, que aparecerán masivamente en las heces, dando
lugar a un proceso patológico conocido como esteatorrea.
Para que se formen micelas debe alcanzarse, en el lumen
intestinal, la llamada concentración micelar crítica de ácidos
biliares (entre 2 y 5 mM en el medio). Si no se llega a ella,
sólo habrá una absorción marginal de lípidos, la pequeña
cantidad de éstos que puede disolverse en agua. Una de las
causas más frecuentes que hace que no se pueda alcanzar ese
valor en el lumen intestinal es la fabricación de una bilis litógena, demasiado rica en colesterol, porque la bilis se compone, además de ácidos biliares, de colesterol, fosfolípidos y
pigmentos biliares procedentes de la degradación hepática
del grupo hemo. Si, por cualquier motivo, la presencia de
colesterol en la bilis crece por encima de un nivel máximo
admisible, el exceso de colesterol ya no puede mantenerse
disuelto en la bilis y tiende a depositarse y a cristalizar, ori-

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 183

Nutrición, absorción y transporte | 183

ginando piedras o cálculos de colesterol en la vesícula biliar
y en los conductos eferentes. El resultado es una obstrucción
de la salida natural de la bilis al lumen, en el que no podrá
llegarse a alcanzar la concentración micelar crítica, lo que
desencadenará la esteatorrea.
Llegados los lípidos al enterocito, aún tienen que salir de
él para alcanzar los tejidos; debido a su insolubilidad en el
medio acuoso celular y, desde luego, en los líquidos internos,
sangre y linfa, es preciso que haya un vehículo —recordemos
que las micelas no entran en el enterocito—, que pueda llevarlos hasta aquéllos. La solución radica en las lipoproteínas,
específicamente, en los quilomicrones, cuyo ensamblaje y
metabolismo son considerados en el Capítulo 15.
Si todo funciona de forma adecuada, la absorción de los
lípidos de la dieta es prácticamente total, con la única excepción del colesterol, cuya máxima absorción suele ser el 40% del
que está presente en el lumen intestinal, excretándose el resto.
Proteínas
En general, los productos de la digestión proteica, los aminoácidos, se absorben gracias a sistemas de transporte activo
secundarios, dependientes del gradiente de Na+, ubicados en
la membrana luminal enterocítica, semejantes al existente
para la glucosa y la galactosa. Como la estructura de los diferentes aminoácidos es muy diversa, un solo transportador no
es suficiente. Existen varios de ellos, de diferentes tipos: para
aminoácidos ácidos, básicos, neutros, iminoácidos, etcétera,
hasta cubrir todo el espectro de los aminoácidos proteínicos
—y no proteínicos— presentes en la dieta, aunque su esquema de funcionamiento es similar y se parece al de los transportadores de la glucosa y la galactosa (Fig. 10-7), sustituyendo el azúcar por el tipo de aminoácido en cuestión. Una
vez dentro del enterocito, gracias a sistemas de transporte
pasivo de la membrana basal, una parte de ellos llega al hígado a través de la porta, aunque si se analizan los aminoácidos
de esa circulación enterohepática, su composición suele ser
cualitativamente diferente de la de los absorbidos, pues los
enterocitos metabolizan rápidamente Gln (glutamina), Glu
(ácido glutámico), Asp (aspartico) y Asn (asparragina), y
sólo una pequeña cantidad de éstos alcanza la corriente sanguínea. Sus esqueletos carbonados y su nitrógeno se convierten, aparte de en CO2, lactato y amoníaco, en otros aminoácidos —sobre todo, citrulina, Asp y Pro— que son los
liberados, mayoritariamente, a la sangre. Este proceso supone realmente una forma de protección del organismo. En el
caso del Glu, utilizado profusamente en ciertas cocinas como
la china, su ingesta elevada por algunas personas les provoca diversas molestias, como sensación de quemazón, presión
facial y dolor en el pecho, que se engloban bajo el nombre
popular de síndrome del restaurante chino.

Minerales
Aparte de las biomoléculas, los mamíferos necesitan incorporar diariamente otros elementos imprescindibles para su mantenimiento, como vitaminas y minerales. Las vitaminas se
consideran en el Capítulo 9; también, en el Capítulo 35 se trata
el caso de dos elementos que participan en la estructura ósea y
dentaria, el calcio y el fósforo. Por ello, aquí comentaremos un
metal, el hierro, fundamental para la vida aerobia, por su
implicación en la captación, almacenamiento y transporte del
oxígeno (véase el Cap. 30), así como en las proteínas que
intermedian el transporte de los electrones (véase el Cap. 13).
No es extraordinariamente grande la cantidad de hierro
presente en el ser humano: un adulto de 70 kg posee entre 3.7
y 3.9 g. Pero esta escasez cuantitativa contrasta con lo relevante de su presencia. El grueso de esa cantidad —alrededor
de un 70%— está implicado en la formación de hemoglobina, la principal proteína captadora de oxígeno, pero el restante 30% participa en moléculas tan decisivas como la mioglobina o los citocromos.
El problema del hierro es su extraordinaria reactividad.
Como es sabido, tiene dos estados de oxidación: ferroso (Fe+2)
y férrico (Fe+3). Ambos iones pueden reaccionar, de forma
totalmente inespecífica, con otros iones —hidroxilos, fosfato,
etc.— presentes en los líquidos, con el peligro de formar sales
de bajo producto de solubilidad, cuya agregación y precipitación ocasiona, eventualmente, enfermedades. Pero, también,
puede hacerlo con moléculas celulares, modificando su estructura y función, lo que igualmente conllevaría graves perjuicios
para el organismo. Por ello, nunca hay iones de hierro libres,
ni en las células ni en los líquidos. Para conseguirlo, existen
diversas proteínas —fundamentalmente dos: ferritina y transferrina—, enormemente afines por el metal al que neutralizan,
impidiendo esas reacciones no deseadas.
Lo anterior condiciona, lógicamente, las pérdidas diarias
de hierro. Al circular por los líquidos unido a las proteínas,
que no pasan el filtro glomerular, un ser humano sano nunca
excreta hierro en la orina; las heces sí contienen hierro, pero
casi la totalidad es la fracción del presente en la dieta que no
se absorbe, fracción que es muy alta. El hierro, pues, se pierde mediante mecanismos marginales, como la descamación
de la piel o la pérdida de cabello —sobre todo, en los pelirrojos. El hierro que un adulto varón debe absorber cada día,
la llamada necesidad nutricional, que compensa esas pérdidas, es muy pequeña, alrededor de 1 mg. Las mujeres en
edad fértil deben sumar la cantidad de hierro que pierden por
la menstruación; por ello, según la abundancia de líquido
menstrual que las caracterice, su necesidad nutricional fluctúa entre 1.4 y 3.2 mg diarios. Las embarazadas, que deben
aportar hierro para la dotación del feto, precisan más: unos 5
mg. También los niños y los enfermos convalecientes deben
tomar cantidades superiores a 1 mg.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 184

184 | Metabolismo energético

A pesar de lo exiguo de estas cantidades, no es fácil absorberlas. Hay datos, obtenidos en países desarrollados, sin problemas de suministro, que demuestran que hasta un 20% de la
población femenina fértil es deficiente en hierro, es decir, sufre
de anemia ferropénica; y también es alto, aunque menor, el
déficit de niños y hombres anémicos moderados. ¿A qué se
debe este hecho? A que la naturaleza del hierro presente en
buena parte de los alimentos, incluso aunque lo contengan
en abundancia, no es la más apropiada para favorecer su absorción. Así ocurre en vegetales como el maíz o las espinacas con
bastante hierro, pero cuya proporción absorbible es baja, entre
el 1% y el 2%. La lechuga, el trigo y la soja mejoran el porcentaje, pero no superan el 5%. La causa es que estos vegetales contienen fitatos y oxalatos que, en el intestino, tienden a
formar sales insolubles con el hierro, lo que impide su absorción. Es mucho más asimilable el hierro presente en los tejidos
animales: del pescado se absorbe en torno al 10%, mientras el
porcentaje de hierro asimilable en la carne supera el 15%. El
hígado dispone de mayor porcentaje de hierro absorbible, un
20%. Por ello, lo importante para mantener la homeostasis del
hierro es ingerir diariamente la denominada necesidad nutricional, una cantidad notablemente superior a la fisiológica: en
este caso, de acuerdo con lo dicho, sería el resultado de multiplicar por un factor entre 10 y 20 esa necesidad fisiológica.
Se sabe que el enterocito absorbe tanto hierro como le es
posible. El hierro se absorbe mejor si se encuentra en forma
ferrosa (Fe+2), pero hay que tener en cuenta que a valores de
pH superiores a 7 —y el del lumen intestinal está sobre 8—, el
potencial redox del hierro favorece la forma férrica. No están
aclarados totalmente los mecanismos moleculares de absorción de las distintas formas de hierro a través de la membrana
luminal, pero sí hay algunos datos indiscutibles: en general,
cuanto más hierro hay en el lumen, tanto más se absorbe;
cuanto más hierro está en forma ferrosa, tanto más se absorbe;
el complejado con hemo se absorbe más fácilmente, y si en el
lumen hay presencia de compuestos reductores, como el ácido
ascórbico, mejor. Por el contrario, es desaconsejable que coincidan en el lumen oxalatos o fitatos con el hierro. La carne y el
pescado, por lo dicho con anterioridad y porque muchos aminoácidos quelatan hierro y, por tanto, lo arrastran cuando ellos
son absorbidos, favorecen la satisfacción de la necesidad fisiológica del metal.
La clave de la absorción neta del Fe está en el paso del
metal por la membrana basal hacia la zona capilar; tampoco
se conoce mucho del sistema responsable de dicho paso,
aunque sí que el metal debe estar en forma ferrosa. Parece
que existe un delicado control molecular de la cantidad neta
que atraviesa la membrana, que está en función del grado de
saturación de la proteína plasmática responsable de su transporte posterior por la sangre.

Dicha proteína es la transferrina, glicoproteína de origen
hepático, de 78 kD de peso molecular, con una afinidad muy
alta por la forma férrica, de manera que puede decirse que si
hay transferrina con capacidad de unir iones férricos, no
queda libre ningún ion. Cada molécula posee dos centros
activos para captar Fe+3. Que el Fe+2 que sale a la sangre se
transforme en Fe+3 no es problema: aparte de que el pH, ligeramente alcalino, del líquido lo favorece, existen en el plasma enzimas como las ferroxidasas —la I o ceruloplasmina,
y la II— que aseguran dicha oxidación. Volviendo al control
de la absorción de Fe, un adulto sano suele tener 1/9 parte de
las moléculas de transferrina saturadas; 4/9 partes semisaturadas, y 4/9 partes totalmente vacías. Variaciones hacia arriba o hacia debajo de esos valores favorecen o desfavorecen la
salida del enterocito de más hierro.

Dieta
Fe+2

Tf

Fe+2

Fe+3
2

ADP + Pi
Fp Fe+2

T

Fe+2

F

Fe+3

Fr
M

I

Órganos y tejidos
4

3

1

Hierro
no
absorbido

5

Pérdida
por
descamación
Detalles

1. Célula de la mucosa
3. Membrana luminal
5. Capilar
F. Ferrireductasa
M. Mobilferrina
Fp. Ferroportina

2. Lumen intestinal
4. Membrana basal
T. Transportador de metales divalentes
I. Integrina
Fr. Ferritina
Tf. Transferrina

Figura 11-7. Esquema simplificado de la absorción del hierro.
En el enterocito puede almacenarse, al unirse a la apoferritina
para formar ferritina. La transferrina se encarga de su transporte a los tejidos donde se necesita, en cuyas células operan
sistemas de endocitosis mediada por el receptor a la tranferrina,
que trasfiere el hierro a las apoferritinas intracelulares, para su
almacenado y posterior utilización. Los cambios en los estados
de oxidación del hierro se favorecen por factores externos o por
la acción de enzimas redox.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 185

Nutrición, absorción y transporte | 185

Desde este punto de vista, puede resultar interesante
definir un parámetro plasmático relacionado con este control, la capacidad latente de captación de hierro: el número
de centros circulantes capaces de captar hierro que se
encuentran libres en un momento dado. Evidentemente, el
número total de centros, saturados o no, será la capacidad
total de captación de hierro. El valor de estos parámetros,
mediante un mecanismo molecular no claramente elucidado, regula el mantenimiento del nivel adecuado de absorción de hierro.
¿Qué sucede con el hierro que ha entrado en el enterocito
y que no puede salir a la sangre por las restricciones del sistema de control? Dicha célula, como todas las demás
del organismo, puede sintetizar una proteína, la ferritina, multimérica, de peso molecular global mayor de 400 kD, montada a partir de 24 subunidades del polipéptido base, la apoferritina, la expresión de cuyo gen está controlada directamente
por los niveles de hierro citoplasmático. La ferritina funciona
como un contenedor para el hierro, al que almacena en su
núcleo, en forma de fosfato hidroxiférrico; una molécula
puede llegar a contener hasta 4 500 átomos de Fe. Los demás
tejidos a los que llegue hierro —la práctica totalidad—, que
no tenga que utilizarse de inmediato como componente de las
diferentes moléculas en las que participa, dispone de este
mismo sistema de almacenaje: cuanto más Fe haya, tanta más
apoferritina se fabrica y tantos más contenedores de ferritina
se montan. Por eso, no es problema que el enterocito capte

Recuadro 11-3.
PROCESOS PATOLÓGICOS DEL
METABOLISMO DEL HIERRO
La anemia ferropénica se produce cuando no llega al organismo hierro suficiente para compensar las pérdidas, y la
hemocromatosis aparece cuando falla el
sistema de control de la absorción y se
absorbe mucho más metal del necesario;
el exceso de hierro puede superar la
capacidad de almacenamiento de las
dotaciones genéticas de ferritina —hay
afectados que llegan a tener un total de
100 g de hierro en sus tejidos— y las
sales de hierro, que al desbordar la ferritina ya no pueden ser mantenidas alejadas de los componentes celulares, acaban reaccionando de forma inespecífica
con éstos y produciendo afecciones tales

mucho más Fe que el que pueda ceder a la transferrina plasmática; ese Fe se almacena dentro de la ferritina y, cuando
tiene lugar la descamación celular para dejar paso a los nuevos enterocitos, su contenido en hierro queda libre en el
lumen, al digerirse la ferritina. El Fe liberado se añade al
depósito intestinal y opta a ser reabsorbido; el máximo porcentaje posible lo será, y el resto se perderá en las heces.
¿Cómo capta una célula de un tejido cualquiera el Fe que
transporta la transferrina? Lo hace mediante un mecanismo
de endocitosis mediada por receptor, semejante al responsable de la captación de las LDL (lipoproteínas de baja densidad) (véase el Cap. 15). En sus membranas plasmáticas, esas
células disponen de «hoyos revestidos», ricos en receptores
que reconocen la transferrina, aunque, específicamente, las
moléculas que tienen sus dos centros captadores de Fe saturados; la formación del complejo desencadena la endocitosis
que, en este caso, preserva las moléculas de transferrina que
son devueltas a la sangre sin ser destruidas, para volver a ser
utilizadas. El hierro iónico permanece en la célula; si se
necesita de forma inmediata, se usa en la fabricación de
hemoglobina, citocromos o cualquier otra ferroproteína
necesaria; si no, se almacena en el interior de los recipientes
de ferritina. Un esquema global de la absorción intestinal del
hierro se puede visualizar en la Figura 11-7.
Las principales enfermedades derivadas de problemas en
el aporte de hierro o en la regulación de su absorción son la
anemia ferropénica y la hemocromatosis (Recuadro 11-3).

como insuficiencia cardíaca, pancreatitis, impotencia sexual, etcétera. La
mayoría de estos enfermos lo son de
forma congénita; sufren de hemocromatosis idiopática, y deben su problema a
mutaciones en los genes que controlan la
entrada neta del hierro.
Otras alteraciones hemocromatósicas son adquiridas; entre ellas, destacan
los alcohólicos crónicos que absorben
mucho más hierro del que deberían porque sus estómagos producen más acidez
de lo normal, lo que baja algo el pH
intestinal, con el consiguiente aumento
de los niveles de Fe+2 en el lumen y, por
tanto, de su entrada en el enterocito.
La determinación del valor de la
capacidad latente de captación del hierro
de un paciente puede ayudar a diagnosticar su enfermedad. Los anémicos ten-

drán valores mucho más altos del parámetro, mientras que los hemocromatósicos los tendrán muy bajos, en los casos
más graves, cercanos a cero. Los valores
normales del parámetro oscilan entre el
50% y el 79% de la capacidad total.
El tratamiento de ambos procesos
patológicos es, lógicamente, diferente:
la anemia se corrige suministrando dietas más ricas en hierro asimilable, aunque hay que tener precauciones porque
se han dado casos de personas sometidas
a este suministro adicional que han acabado teniendo problemas de hemocromatosis. Por el contrario, el tratamiento
de la hemocromatosis se hace mediante
fármacos capaces de quelar el hierro, lo
que evita su absorción, o sometiendo a
los pacientes a sangrías frecuentes y
controladas.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 186

186 | Metabolismo energético

RESUMEN
• Los nutrientes poseen varias funciones: a) energética;
b) material, y c) catalítica.
• Respecto a las funciones energéticas, el principio básico es que, en situación de equilibrio estacionario, la
energía proporcionada por los nutrientes ha de equivaler a la energía utilizada, suma del metabolismo basal
y la actividad física o metabolismo energético. Aunque
los lípidos proporcionan una mayor energía de combustión por gramo que los hidratos de carbono, la
situación es la contraria si la referimos por litro de oxígeno consumido.
• Respecto a sus funciones materiales, los hidratos de carbono son indispensables por sus funciones anapleróticas
de restauración de los componentes del ciclo del citrato;
algunos ácidos grasos, los poliinsaturados son esenciales y no los sintetiza nuestro organismo, se deben tomar
por la dieta. Lo mismo sucede con los aminoácidos
esenciales.
• Una dieta equilibrada debe aportar aproximadamente un
55% de su energía total, a partir de hidratos de carbono,
un 30% de lípidos (repartidos, a tercios, entre ácidos
grasos saturados, monoinsaturados y poliinsaturados) y
un 15% de proteínas de buen valor biológico. Asimismo
debe contener una cantidad suficiente de iones, oligoelementos y vitaminas para el buen funcionamiento de
los procesos catalíticos.
• Salvo las vitaminas y los minerales, las biomoléculas de
la dieta están en forma polimérica que impide su absorción intestinal. De ahí, la necesidad del proceso enzimático de la digestión, que tiene lugar, sobre todo, en el
duodeno y el yeyuno.
• En la digestión, las proteínas son convertidas en aminoácidos; los hidratos de carbono más abundantes en la
dieta, almidón y glucógeno, en glucosa —también hay
disacáridos que, igualmente, son degradados a monosacáridos— y los triacilgliceroles, en 2-monoacilgliceroles y ácidos grasos libres.

• Los azúcares comienzan a ser degradados en la saliva por
una amilasa; las proteínas, en el estómago, por la pepsina. Pero el grueso de la digestión ocurre en el intestino
delgado, gracias a la llegada, simultánea a la del bolo alimenticio, del jugo pancreático, lleno de zimógenos de
hidrolasas de diferente carácter (lipasas y proteasas) y
de amilasa, ya activa. Los zimógenos son activados en el
lumen intestinal, lo que permite la digestión.
• La digestión de los lípidos, por el carácter apolar de
éstos, precisa de una previa emulsificación de las grasas,
a la que contribuye la bilis.
• La digestión de las proteínas y los hidratos de carbono
culmina gracias a la acción de las enzimas ubicadas en
la membrana luminal de los enterocitos. La carencia de
alguna de estas enzimas, o problemas en el funcionamiento de las mismas, origina enfermedades que pueden
ser graves.
• La absorción, simultánea a la digestión, es diferente
según la naturaleza de las biomoléculas; para las de carácter apolar, hay transportadores, generalmente de carácter
activo, en la membrana luminal, mientras que los lípidos,
necesitan de la participación de micelas de ácidos biliares
que les permiten llegar al enterocito.
• El hierro es un mineral no muy abundante, pero fundamental para procesos vitales, como la captación de oxígeno y la respiración celular. A pesar de que la necesidad nutricional no es muy alta, no es fácil satisfacerla, lo
que conduce, frecuentemente, a anemias ferropénicas.
• Por su gran reactividad, el Fe debe estar siempre controlado en los tejidos y líquidos animales. Para ello,
existe una serie de proteínas, fundamentalmente ferritina y transferrina, encargadas de impedir que existan
iones de este metal libres.
• Algunas personas no regulan bien la absorción de Fe, y
tienden a acumularlo en cantidades hasta cien veces
superiores a lo normal. Estas personas sufren de hemocromatosis, que puede tener un carácter congénito.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 187

Nutrición, absorción y transporte | 187

EVALUACIÓN
1. (B). Consideraciones energéticas y materiales:
1. La participación media de las proteínas de la dieta en la
obtención de energía celular es del orden del 15% de
la ingestión total calórica.
2. Durante toda la vida de una persona, desde el nacimiento hasta la vejez, los requerimientos mínimos diarios de los distintos tipos de biomoléculas no varían.
3. Todas las proteínas no tienen el mismo valor nutricional, que depende de su composición y de su capacidad
de asimilación.
4. No hay ningún compuesto nitrogenado que tenga el
carácter de esencial, o sea, que deba estar obligatoriamente presente en la dieta.
a
b
c
d
e
2. (C). Los lípidos son el tipo de biomoléculas que más debe
consumir un adulto para satisfacer sus requerimientos
nutricionales PORQUE son las biomoléculas que, por
peso, presentan un rendimiento energético menor.
a
b
c
d
e
3. (C). Una dieta exenta de hidratos de carbono y muy rica en
grasas, tomada en grandes cantidades, produce una alta
ganancia de peso PORQUE el contenido energético de
dicha dieta es más alto que si estuviese compuesta, fundamentalmente, por hidratos de carbono.
a
b
c
d
e
4. (B). Nutrición. Aspectos materiales.
1. Un alto consumo de frutas y vegetales, tras su completo catabolismo, suele favorecer una alcalinización de
los líquidos corporales.
2. Los hidratos de carbono de las dietas son transformables en ácidos grasos corporales.
3. No existen hidratos de carbono alimenticios esenciales.
4. Los ácidos grasos de la dieta son transformables en
hidratos de carbono corporales.
a
b
c
d
e
5. (A). Nutrición. Aspectos energéticos.
a. La energía aprovechable de los nutrientes es su entalpía de combustión.
b. Por litro de O2 consumido en su oxidación total, el rendimiento energético de los hidratos de carbono supera
al de los lípidos.
c. El cociente respiratorio de los lípidos supera al de los
hidratos de carbono.
d. El metabolismo basal de una persona es directamente
proporcional a su peso.
e. Dos personas físicamente semejantes (edad, sexo, altura, peso), necesariamente poseen el mismo valor individual de metabolismo basal.

6. (A). Absorción de los productos de la digestión.
a. Una persona que fabrique una bilis litogénica sufrirá,
presumiblemente, de unas heces esteatorreicas.
b. Sólo hay absorción de dichos productos en el duodeno.
c. La presencia en las células enterocíticas de ouabaína
sólo dificultará la absorción de la fracción lipídica de
la dieta.
d. El Na+ sólo se absorbe, de forma neta, en el intestino
grueso, cuando ya se han absorbido las otras biomoléculas.
e. El Fe sólo se absorbe en el estómago, debido a que su
pH ácido favorece el que el metal se encuentre en su
valencia +2.
7. (B). Aspectos patológicos de la absorción y el transporte
de las biomoléculas.
1. Una aminoaciduria neutra puede ser indicativa de que
quien la presente está afectado por la enfermedad de
Hartnup.
2. Una persona que sufra una afección renal crónica, presumiblemente tendrá una concentración de Ca+2 en la
sangre mayor que la normal.
3. El que el valor del parámetro plasmático, capacidad
latente de captación de Fe de una persona, sea cero
permite suponer que pudiera estar afectada de hemocromatosis.
4. Una persona que sufra de anemia ferropénica tendrá
unos valores muy altos de Fe en su orina.
a
b
c
d
e
8. (C). En la boca comienza la digestión de todos los tipos de
iomoléculas de los alimentos PORQUE en la saliva hay
α-amilasa, lipasas y proteasas.
a
b
c
d
e
9. (B). Digestión y absorción de los alimentos.
1. La α-amilasa salivar y la α-amilasa pancreática son la
misma enzima, aunque actúan en diferentes zonas del
conducto orogastrointestinal.
2. En ausencia de bilis, se detienen totalmente la digestión y la absorción intestinal de los lípidos.
3. La malformación de la membrana luminal de los enterocitos, que implique la inexistencia de enzimas, dará
lugar a unas heces ricas en disacáridos y oligopéptidos.
4. Cada día se excretan en las heces todos los ácidos
biliares que llegan al intestino con la bilis, ya que no
existe ningún sistema que los recupere.
a
b
c
d
e
10. (A). Digestión y absorción de los lípidos de la dieta.
a. La lipasa pancreática es una enzima que empieza a
actuar en el estómago.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 188

188 | Metabolismo energético

EVALUACIÓN (continuación)
b. Los lípidos más apolares entran en los enterocitos
junto a los ácidos biliares, en el interior de unas partículas complejas llamadas micelas.
c. Alguien que carezca de la capacidad de fabricar proteínas en sus células enterocíticas no tiene por qué tener
problemas para absorber los lípidos más insolubles de
la dieta.
d. En el jugo pancreático no hay ninguna enzima degradadora de lípidos.
e. Nada de lo anterior es cierto.
11. (C). Diariamente hay muy poca pérdida de ácidos biliares
en las heces PORQUE los ácidos biliares se absorben conjuntamente con los productos de la digestión de los lípidos.
a
b
c
d
e
12. (A). Absorción intestinal y renal de nutrientes.
a. Sólo hay transportadores activos en la membrana luminal de los enterocitos, mientras que en la luminal de los
túbulos renales, únicamente los hay pasivos.

b. Una aminoaciduria neutra puede deberse a falta de
vitamina B12 en la dieta.
c. La no consecución de la denominada concentración
micelar crítica de ácidos biliares en el intestino dará
lugar a unas heces de coloración normal, pero anormalmente ricas en almidón, proteínas y triacilgliceroles sin digerir.
d. La presencia de glucosa en el suero que se suministra
a los afectados de cólera es algo desaconsejado, que
sólo puede conducir a acelerar la deshidratación del
enfermo.
e. Nada de lo anterior es cierto.
13. (C). Una persona cuyo valor de capacidad latente de
transporte del Fe sea casi cero puede padecer de hemocromatosis idiopática PORQUE dicho valor significa que
la mayor parte de los centros captadores de Fe de las
moléculas de transferrina que circulan por su sangre
están vacías.
a
b
c
d
e

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 189

Nutrición, absorción y transporte | 189

BIBLIOGRAFÍA
• Ferraris RP, Carey HV: Intestinal transport during fasting and malnutrition. Ann Rev Nutr 2000; 20: 195-220.
• Gorovits N, Charron MJ: What We Know about Facilitative Glucose Transporters: Lessons from Cultured Cells, Animal Models, and
Human Studies. Biochem Mol Biol Educ 2003; 31: 163-172.
• James DE, Gustav EL, Jan WS et al: Absorción celular de la glucosa. Inv y C 1992; marzo: 22-29.
• Leonard W: Incidencia de la dieta en la hominización. Inv y C 2003; febrero: 48-57.
• Marger MD, Saier MH: A major superfamily of transmembrane facilitators that catalyse uniport, symport and antiport. TiBS 1993; 18:
13-20.
• Okar DA: Starvation amidst plenty: PDKs and diabetes mellitus. TiBS 2002; 27: 227-228.
• Weindruch R: Restricción calórica y envejecimiento. Inv y C 1996; marzo: 12-19.
• Willett W, Stampfer M: Nueva pirámide de la alimentación. Inv y C 2003; marzo: 54-61.

11 Capitulo 11

8/4/05

10:21

Página 190

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 191

12

MECANISMOS HORMONALES DE
LA REGULACIÓN METABÓLICA.
LA TRANSDUCCIÓN DE SEÑALES

12.1 INTRODUCCIÓN
Los organismos superiores, como el ser humano, poseen
mecanismos de comunicación intercelular, intertisular o interorgánica y de defensa ante agentes externos. Los sistemas
inmunitario, neurológico y endocrino están íntimamente
relacionados y conectados entre sí y las importantes interrelaciones existentes entre ellos aconsejan el uso de la expresión regulación neuroinmunoendocrina. En el Capítulo 31 se
describen las generalidades sobre la respuesta inmunitaria y
en el Capítulo 33, se trata de la transmisión de los estímulos
eléctricos. En cuanto al sistema endocrino (estímulos químicos), es un ejemplo típico de lo que se puede considerar un
capítulo más general, la transducción de señales, que comprendería la producción, la transmisión, la detección y el procesamiento de diversos estímulos, que mediante las denominadas cascadas de transducción de señales modulan y
regulan buena parte de las actividades de células, órganos, tejidos y seres vivos.
La palabra hormona, del griego hormaein (excitar), fue
utilizada en 1905 por Starling y Baylis para identificar a la
secretina, sustancia secretada en la mucosa del yeyuno,
como respuesta a la acción estimulante del jugo gástrico. La
secretina, a su vez, activa intensamente la producción del
jugo pancreático que participa en la función digestiva intestinal (Fig. 12-1).
El sistema endocrino es esencial para la ejecución de
importantes funciones del organismo:
1. Mantenimiento de la homeostasis: por ejemplo, la
glucemia varía poco, independientemente de la ingestión de los alimentos, gracias a la acción de hormonas
como la insulina y el glucagón (véase el Cap. 14).
2. Respuesta a las circunstancias externas: así, la adrenalina permite la inmediata disponibilidad de energía
(véanse los Caps. 14, 17 y 32).
3. Ejecución de diferentes programas fisiológicos cíclicos y de desarrollo, como los ciclos de sueño/vigilia,
la maduración y diferenciación sexuales o la menstruación y el embarazo, que son controlados por diversas hormonas.

Jugo
gástrico

Yeyuno

Secretina
Receptor

Segundo
mensajero

SECRECIÓN
PANCREÁTICA

Figura 12-1. La hormona secretina es un componente de un sistema de cascada de estímulo de señales iniciado por la secreción
del jugo gástrico, que conduce a un incremento de la secreción pancreática.

Las hormonas son mensajeros químicos, sintetizados por
el sistema endocrino, en respuesta a ciertas señales internas
o externas del organismo, entre las que destacan las del sistema nervioso. Los mensajes químicos hormonales son reconocidos específicamente en las células por receptores, proteínas que, mediante una transducción molecular de la señal,
favorecen la aparición de otros segundos mensajeros intracelulares, los cuales, a través de mecanismos e intermedios más
o menos complejos, provocan importantes modificaciones en
la cantidad, la calidad, o ambas, de ciertas proteínas y enzimas esenciales (Fig. 12-2).

12.2 RECONOCIMIENTO HORMONA-RECEPTOR
Muchas hormonas se sintetizan regularmente, como respuesta a estímulos específicos, en lugares precisos, las glándulas
endocrinas. Tras ello, pasan a la circulación sanguínea y
alcanzan las células de los órganos o tejidos objeto de su
acción (células diana o células blanco). Además de este
mecanismo endocrino, se conocen los mecanismos paracri-

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 192

192 | Metabolismo energético

Hormona

Segundo
mensajero

a

Receptor
intracelular

Interior

Exterior

Receptor de membrana

on

m

or

N

H

3

E1

2

Procesos
metabólicos

E2

1

ADN

C

Detalles
1. Inducción y represión genética
2. Interconversión o modificación enzimática
3. Proteólisis de la enzima

Figura 12-2. Las hormonas regulan la cantidad y calidad de
las enzimas y proteínas mediante una amplia variedad de mecanismos diferentes.

nos, con acción en lugares próximos a los de síntesis, o de
tipo autocrino, en los que es la propia célula diana la que
produce la hormona.
Las células diana cuentan con receptores proteínicos
específicos capaces de reconocer a las hormonas y distinguirlas entre sí. Se puede hablar de tres tipos principales de
receptores:
1. Receptores como los de las hormonas esteroides. Son
proteínas citoplasmáticas o nucleares. O ambas, que,
tras reconocer a la hormona, suelen activarse y actuar
como factores de transcripción (véase el Cap. 20).
2. Receptores como los de la hormona adrenalina. Son
receptores transmembrana de siete hélices. Su activación facilita la producción de segundos mensajeros
que intermedian la señal hormonal dentro de la célula
(Fig. 12-3).
3. Receptores como el de la insulina y el de los factores de
crecimiento. Atraviesan la membrana y, tras su activación, se pueden autofosforilar actuando como proteína
quinasas específicas de tirosina (Fig. 12-4). En algunos
casos, como el de la hormona del crecimiento, el receptor se dimeriza, como consecuencia de su unión con el
ligando, y expresa la señal mediante una fosforilación
cruzada entre los dominios quinasas del receptor y una
quinasa específica (quinasa Janus 2, JAK2, en el caso
de la hormona del crecimiento).

Figura 12-3. Representación esquemática de un receptor
transmembrana de siete hélices. Pueden mediar multitud de funciones biológicas: acción hormonal, carcinogénesis, crecimiento y diferenciación celular, desarrollo, embriogénesis, exocitosis,
neurotransmisión, secreción de hormonas, sentidos del gusto,
olfato y visión, quimiotaxis, entre otros. Los receptores transmembrana de siete hélices se asocian en las membranas con
proteínas G.

N

Insulina N

N

N

C

C

Membrana
Pi
C

Pi
C

Figura 12-4. El receptor de la insulina es una glucoproteína
dimérica, con dos subunidades α (azul) y otras dos β (gris),
conectadas entre sí por enlaces disulfuro. En las subunidades
β se sitúan los dominios tirosina quinasa, que facilitan una
cascada de fosforilaciones, iniciada por su propia autofosforilación.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 193

Mecanismos hormonales de la regulación metabólica. La transducc ión de señales | 193

Cuando en la célula diana la hormona es reconocida por
su receptor, la consecuencia de ello es el desencadenamiento de una cascada de acontecimientos moleculares como, en
algunos casos, la activación de alguna enzima ligada a la
membrana, lo que provoca la subsiguiente síntesis o liberación intracelular de otra molécula, un segundo mensajero,
responsable de las acciones metabólicas reguladoras finales
de la hormona. Las hormonas liposolubles, como las esteroideas o las tiroideas, que atraviesan las membranas celulares,
son reconocidas por receptores intracelulares, y su efecto
final suele ser el de regular la transcripción (inducción o
represión) de genes específicos, controlando la cantidad sintetizada de una proteína o enzima.
Por tanto, la acción hormonal no inventa nuevas transformaciones metabólicas. Sus efectos son los de regular las
posibilidades metabólicas previamente existentes en las células, a través de la modulación de actividades enzimáticas
esenciales o mediante el control de la expresión de algunos
genes. Como consecuencia del reconocimiento entre hormona y receptor se desencadena una cascada de sucesivas
amplificaciones (activación en cascada), pudiéndose alcanzar factores de multiplicación tan altos como 108.
La acción hormonal está temporalmente acotada. Uno de
los factores que afectan a su duración es la diversa vida
media de las moléculas de hormonas y de sus receptores,
consecuencia de su naturaleza química y de su metabolismo.
Así, mientras que la vida media de la adrenalina es de tan
sólo 30 segundos, la de la insulina es de 40 minutos y la de
la tiroxina alcanza 6 ó 7 días. Para lograr el acotamiento temporal, también existen otras posibilidades, que son consecuencia de las propiedades de los componentes del propio
proceso secuencial de acontecimientos.

12.3 CARACTERÍSTICAS GENERALES DE
LA ACCIÓN HORMONAL
La interacción reversible entre la hormona y su correspondiente receptor proteínico es de tipo no covalente, mediante
enlaces débiles, y posee una afinidad muy alta.
El equilibrio hormona-receptor se puede expresar como:

y

H + R P HR

[12.1]

[H]·[R]
Kd = ———
[HR]

[12.2]

La Kd, o constante de disociación del equilibrio, puede
alcanzar valores de 10–8 a 10–11M, por lo que la cantidad de
hormona libre o de receptor libre frente a la de hormona
enlazada al receptor es pequeña. Ello permite que una hor-

mona pueda ejercer su efecto a concentraciones, a veces,
tan bajas como 10–10 M. En el caso de una disolución de
sacarosa, esta concentración equivaldría a la obtenida al
disolver una sola cucharada de azúcar en toda el agua contenida en unas 3000 piscinas de un buen tamaño. Por otro
lado, la especificidad hace posible que una molécula de
receptor sea capaz de reconocer una determinada molécula
de una hormona proteínica, entre millones de moléculas
pertenecientes a miles de proteínas diferentes que se
encuentren presentes.
La interacción entre la hormona y el receptor va seguida
de diversas transformaciones. Por ello, es comprensible que
los resultados metabólicos finales sean múltiples y dependientes de la naturaleza de los circuitos metabólicos sensibles presentes en las células blanco. Por razones similares,
un mismo efecto metabólico final se puede producir por hormonas diferentes capaces de activar a un mismo mecanismo
intracelular. Igualmente, una misma hormona puede ser reconocida por diversos receptores, en diferentes células, lo que
conduce a efectos distintos. Así ocurre con la adrenalina y
sus receptores alfa, hecho que favorece la contracción del
músculo liso en el lecho vascular de la piel (causa de la palidez tras un susto), mientras que otros receptores, beta, del
músculo liso de los bronquiolos pulmonares son responsables de la relajación, lo que resulta beneficioso para el control de ciertos episodios alérgicos. La regulación de la interacción entre la hormona y el receptor es compleja, e
incluye diversos factores: el número de receptores para la
hormona, la dependencia de otras hormonas; las características metabólicas de la molécula del receptor, con posibilidades de que sufra desprendimiento superficial, endocitosis,
proteólisis, etcétera, o la modificación de su comportamiento (cooperatividad, desensibilización), por la interacción de
otros ligandos, de otras hormonas e, incluso, de su propia
hormona.
Es comprensible, por tanto, que en los últimos años, dentro de la Patología Molecular, se haya incorporado un apartado importante, el de las receptopatías, o enfermedades cuya
causa molecular radica en un inadecuado funcionamiento del
complejo entramado relacionado con el reconocimiento entre
hormona y receptor, o con los numerosos factores que pueden
afectarle (Recuadro 12-1).

12.4 BLANCOS METABÓLICOS DE LA ACCIÓN
HORMONAL
El resultado final de la acción hormonal suele ser el de regular la cantidad o la actividad de una enzima que participa en
lugares esenciales de una vía metabólica (Fig. 12-5), como
son los siguientes:

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 194

194 | Metabolismo energético

Recuadro 12-1.
RECEPTOPATÍAS
El reconocimiento específico de moléculas por los correspondientes receptores no es una característica aplicable
sólo a las hormonas, sino a diversas e
importantes biomoléculas, como neurotransmisores, factores reguladores, de
crecimiento y otras. La consecuencia
del reconocimiento puede afectar a procesos metabólicos, pero, también, a las
sinapsis, a expresiones génicas determinadas, a la apertura o cierre de canales
iónicos, etcétera.
Los receptores, aparte de otras localizaciones ya consideradas en el texto,
están presentes en la superficie de los
diversos orgánulos de la célula. Al tratarse de proteínas, sus características,
cantidad, distribución y comportamiento pueden verse afectados por mutaciones y alteraciones génicas, que afecten a
su biosíntesis. Su concentración o cantidad también pueden variar por problemas en su catabolismo. En cuanto a su
calidad o actuación biológica, pueden
cambiar por alteraciones estructurales,
condiciones fisicoquímicas, efectores,

entre otros. Todo ello hace que las posibles alteraciones en los receptores
(receptopatías) sean múltiples.
En los últimos años, se están descubriendo muchas enfermedades debidas a
receptopatías. Las mutaciones de los
genes que codifican los receptores de
moléculas de señalización pueden ser
patológicas tanto si producen una
ganancia de función, como si determinan una inactivación de la proteína
receptora. Así, ciertas mutaciones activadoras de los receptores para factores
de crecimiento u hormonas trópicas,
hacen que la proliferación celular se dispare, ocasionando displasias o, incluso,
tumores malignos. Como ejemplo, las
mutaciones activadoras del receptor para
la hormona estimulante del tiroides,
TSH, originan diversas displasias tiroideas: la hiperplasia tóxica autosómica
dominante o el adenoma hiperfuncional
de tiroides. Por contraposición, las
mutaciones con pérdida de función de
un receptor para un factor trópico o de
supervivencia, provocan inhibición de la
proliferación o la muerte, a lo largo del
desarrollo embrionario, de las células
dependientes de dicho factor. Por ejem-

1. Etapa generadora de flujo, al comienzo de la vía metabólica. Un claro ejemplo se verá en el Capítulo 14, en la
glucogenólisis, con la regulación de la fosforilasa hepática mediante las hormonas glucagón y adrenalina.
2. Ramificaciones o bifurcaciones metabólicas, para
escoger el camino preferente de transformación que
ha de seguir un determinado metabolito. Un ejemplo
sería la acción de la insulina sobre los acilCoA (acetilcoenzima A), de modo que esta hormona hace que
tales acilCoA se conviertan en grasas, dificultando
simultáneamente su β-oxidación hasta dióxido de carbono y agua (véase el Cap. 15).
3. Ciclos de sustratos. En capítulos posteriores se examinarán algunos de estos ciclos que, básicamente, consisten en vías metabólicas contrapuestas, catalizadas por
diferentes enzimas, que permiten convertir un metabolito en otro, y viceversa, de manera que el funcionamiento cíclico del proceso produce un consumo energético en cada vuelta del ciclo. A veces, estos ciclos se
han denominado ciclos fútiles. Ello es incorrecto, ya

plo, el receptor Kit reconoce un factor
de crecimiento y supervivencia, que es
esencial para las células precursoras
sanguíneas y germinales y para los
melanocitos. De este modo, algunas
mutaciones del gen del receptor causan
el síndrome de Waardenburg y determinan la aparición de anemia, esterilidad y
falta total de melanocitos, en localizaciones, tanto epidérmicas como extraepidérmicas, como la estría vascular del
oído interno, lo que produce sordera.
Además de las mutaciones con efectos patológicos, otras variantes alélicas
se ligan a distintos matices funcionales
de la población normal, contribuyendo a
las diferencias fenotípicas observadas en
las especies. Por ejemplo, la pigmentación epidérmica de los mamíferos
depende, en gran medida, del receptor de
la hormona estimulante de los melanocitos, MSH, del que existen numerosas
variantes. Una variante polimórfica del
receptor, producida por una determinada
mutación, conduciría a una pérdida de
función moderada y a la aparición de los
pigmentos típicos de los pelirrojos y, en
el cerebro, a una modificación respecto a
la sensibilidad hacia ciertos anestésicos.

que, realmente permiten, a través de las regulaciones
hormonales de las enzimas participantes, que se module con precisión el sentido y la intensidad del flujo
metabólico global, así como que se adapten inmediatamente a las variables condiciones fisiológicas. Un buen
ejemplo es el de la pareja de enzimas fosfofructoquinasa y fructosa bifosfatasa, en condiciones de reposo o de
intenso ejercicio muscular (véase el Cap. 32).

ATP 3
2

1
A

B

C

E

F

X

Y

G

H

D

Figura 12-5. Lugares metabólicos sensibles a la regulación
hormonal. 1. Comienzo de las vías metabólicas; 2. Bifurcaciones
metabólicas; 3. Ciclos del sustrato.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 195

Mecanismos hormonales de la regulación metabólica. La transducc ión de señales | 195

12.5 CLASIFICACIÓN DE LAS HORMONAS
En los seres humanos se conoce aproximadamente un centenar de hormonas. Para su clasificación se pueden emplear
diversos criterios:
El fisiológico hace hincapié en la naturaleza de las consecuencias finales de la acción hormonal, clasificadas en grupos: digestivas (gastrina, secretina), renales (aldosterona,
vasopresina), gonadales (testosterona, estradiol), metabólicas (adrenalina, insulina), etcétera.
El anatómico-topográfico (Fig. 12-6) las relaciona con
los órganos y tejidos en que se producen. En algunos casos,
como el de los procesos controlados por el eje hipotálamohipofisario, suele producirse un mecanismo en cascada (Fig.
12-7), de modo que, como respuesta a una señal, por ejemplo
nerviosa, se produce en el hipotálamo una hormona específica estimulante (liberina) o inhibitoria de la producción, en la
adenohipófisis, de otra hormona trópica específica. Esta hormona hipofisaria tiene, a su vez, como diana otro órgano o
tejido endocrino, donde se libera la hormona que, finalmente, ejercerá la acción sobre las células o los tejidos específicos periféricos. Es frecuente que existan retrocontroles inhibitorios de una hormona respecto a la síntesis de la hormona
anterior reguladora de su propia producción.

El químico busca la agrupación atendiendo a la naturaleza
química de las moléculas hormonales: a) derivadas de aminoácidos (adrenalina, noradrenalina, tiroxina); b) de naturaleza
peptídica, bien oligopéptidos (oxitocina, vasopresina), o bien
péptidos, o proteínas (insulina, glucagón, calcitonina, hormona del crecimiento); c) de tipo lipídico, como las prostaglandinas o las hormonas esteroideas (glucocorticoides, mineralocorticoides, esteroides gonadales).
El bioquímico, por sus mecanismos moleculares de
actuación, conduce a una primera división basada en la ubicación celular de los receptores implicados: membrana y
citosólicos/nucleares. También considera la naturaleza de los
segundos mensajeros y de las transformaciones originadas
como consecuencia de la acción hormonal. En los apartados
siguientes se examinarán algunas de las características moleculares de estos mecanismos.

12.6 EL SISTEMA DE LA ADENILATO CICLASA Y
LA PROTEÍNA QUINASA A
Buena parte de las hormonas reconocidas por receptores
transmembrana de 7 hélices opera por este mecanismo (Fig.
12-8), mediante el que la hormona, primer mensajero extra-

Hipotálamo
Hipófisis
Glándula pineal

Paratiroides
Tiroides
Timo

Corazón
Tracto gastrointestinal
Páncreas

Corteza suprarrenal
Médula suprarrenal
Riñones

Ovarios
Placenta

Testículos

Figura 12-6. Algunos órganos endocrinos en los seres humanos. La producción de las hormonas se realiza en muy diversos órganos
y tejidos humanos.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 196

196 | Metabolismo energético

SISTEMA NERVIOSO
(estrés, fármacos, osmorreceptores,
factores ambientales, etc.)

HIPOTÁLAMO

Somato- Somatos- Tiroliberina
liberina
tatina
(TSHRH)
(GHRH) (GHIH)

Corticoliberina
(ACTHRH)

Gonadoliberinas
(LHRH)
(FSHRH)

HIPÓFISIS ANTERIOR

GH

GH

TSH

ACTH

Oxitocina,
vasopresina

H. POSTERIOR

Vasopresina
oxitocina

LH
FSH

GLÁNDULAS ENDOCRINAS
Hígado

Tiroides

Somatomedinas Tiroxina
A,B,C

Corteza
suprarrenal

Ovarios,
testículos

Mineral
Estrógenos,
corticoides andrógenos,
Glucoprogesterona
corticoides
Prolactina

Células o tejidos diana

Detalles
-H. Liberinas, hormonas liberadoras; -IH. Hormonas inhibitorias
GH. Somatotropina; TSH. Tirotropina; ACTH. Corticotropina
LH. Hormona luteinizante; FSH. Hormona estimulante de folículos
Acciones retroinhibidoras, en trazos grises discontinuos
Acciones activadoras, en trazo azul continuo

Figura 12-7. El eje hipotálamo-hipofisario y el sistema endocrino. Las liberinas hipotalámicas estimulan la producción de las hormonas trópicas hipofisarias que, a su vez, estimulan a las glándulas endocrinas. En el hipotálamo, también se producen hormonas (factores) inhibitorios (en gris). Son frecuentes las regulaciones retroinhibitorias (en gris discontinuo).

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 197

Mecanismos hormonales de la regulación metabólica. La transducc ión de señales | 197

celular, da lugar a un segundo mensajero intracelular, el
3’,5’-AMP cíclico, abreviadamente, AMPc (véase la Fig. 8-3),
gracias a una serie de interacciones en la membrana en las
que participan el receptor hormonal, el sistema de proteínas
G y la enzima adenilato ciclasa.
Existe una amplia familia de proteínas G de membrana,
formadas por subunidades que constituyen heterotrímeros
αβγ. Entre las proteínas G asociadas a la estimulación de la
adenilato ciclasa, se distingue la subunidad Gα, con capacidad
de enlace a los nucleótidos GDP (difosfato de guanosina) y
GTP (trifosfato de guanosina) (estas estructuras pueden consultarse en el Cap. 8), así como las subunidades Gβ y Gγ que
actúan como intermedios entre aquélla y el receptor hormonal.
En ausencia de la hormona, el receptor está libre, Gα se
encuentra unida a GDP y la adenilato ciclasa está inactiva.
Cuando la hormona se une al receptor, los cambios de conformación de éste y los que se inducen sobre Gβ hacen que
las subunidades β y γ se separen de Gα. Con ello, Gβ deja de
inhibir la Gα, lo cual posibilita que Gα capte GTP del espacio intracelular, sustituyendo al GDP previamente unido, que
se libera. La formación del complejo de Gα con GTP es responsable de la activación de la enzima adenilato ciclasa,
situada en la membrana y, por tanto, de la producción intracelular de AMPc, a partir de ATP. En los mamíferos, la enzima adenilato ciclasa comprende dos cajas transmembranales
de seis motivos, con un dominio citosólico catalítico enlazable
a ATP. Su Km hacia el ATP es muy baja, por lo que la disponibilidad intracelular del ATP no suele ser problema para su
actuación. En cualquier caso, la activación de la adenilato

ciclasa está acotada temporalmente, ya que la subunidad GαGTP expresa pronto una actividad GTPasa que, al hidrolizar el
GTP, conduce a la forma inicial Gα-GDP y, con ello, a la inactivación de las proteínas G y de la adenilato ciclasa. Esto es
muy conveniente para que la acción de una hormona se acote
en el tiempo.
En cuanto al AMPc, generado por la adenilato ciclasa,
activa, a su vez, la enzima tetramérica proteína quinasa
dependiente del AMPc, proteína quinasa A (PKA), de modo
que, cuando las subunidades reguladoras se enlazan a moléculas del AMPc, las subunidades catalíticas resultan activadas (Fig. 12-9). La PKA activa actúa sobre sustratos proteínicos importantes en procesos reguladores, catalizando la
fosforilación de los aminoácidos alcohólicos serina y treonina, para lo que es necesario el suministro de energía y la
cesión de un fosfato, ambas cosas realizadas merced al otro
sustrato, el ATP, que se transforma en ADP. Otros sistemas
enzimáticos también regulables, las proteínas fosfatasas,
catalizan la desfosforilación hidrolítica de las formas fosforiladas de las proteínas hasta sus formas desfosforiladas. Lo
realmente importante es que el proceso fosforilación/desfosforilación suele ser responsable de la actividad (o no actividad) biológica de la proteína regulada.
La desactivación del AMPc por hidrólisis hasta 5’-AMP
se cataliza por la enzima fosfodiesterasa, cuya actividad
puede, a su vez, estar regulada por hormonas (insulina),
iones (calcio) o metabolitos (cafeína, teofilina, etc.).
En resumen, con el mecanismo expuesto, la señal extracelular del primer mensajero, la hormona, se transduce y

Hormona

1

2

Membrana

3

GDP

4

ATP

AMPc +PPi

Detalles
1. Receptor hormonal
2. Proteína G: subunidades β, γ
3. Gα, con actividad GTPasa
4. Adenilato ciclasa

Figura 12-8. Acción hormonal mediada por la adenilato ciclasa. Gα consiste en dos hélices α que envuelven a la subunidad helicoidal β, que forma un dímero con γ. Gα y Gγ se unen a la membrana por ácidos grasos. La activación del receptor provoca la disociación del heterotrímero a Gα y Gβγ, con lo que Gα se disocia de GDP y se une a GTP. Un solo complejo hormona-receptor puede
estimular el proceso en muchos heterotrímeros G.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 198

198 | Metabolismo energético

C

C

R

R

AMPc
C

RR

R
C
PKA activa

PKA inactiva

ATP

Figura 12-9. Activación de PKA
por AMP cíclico (AMPc). PKA inactiva es un tetrámero con dos subunidades catalíticas y dos reguladoras.
La unión del AMPc a las subunidades reguladoras disocia el complejo
a dos subunidades catalíticas y un
dímero, con las subunidades reguladoras unidas al AMPc.

Detalles
C = Unidad catalítica
R = Unidad reguladora
AMPc = AMP cíclico
PKA = Proteína quinasa A
dependiente de AMPc
Pi = fosfato
1. Proteína fosfatasa

amplifica en forma de otra señal intracelular, el AMPc o
segundo mensajero, que es un nucleótido adenílico con
estructura fosfodiéster, cuya actuación regula el grado de fosforilación y la actividad biológica de ciertas proteínas importantes (Fig. 12-10).
Algunas hormonas actúan sobre sistemas de proteínas G
que, en lugar de activar, inhiben la adenilato ciclasa, con lo que
se enriquecen las posibilidades hormonales de control. Así, en
el caso de la adrenalina, los receptores β-adrenérgicos son
activadores, mientras que los α2-adrenérgicos son inhibitorios.
Para aumentar estas amplias posibilidades de regulación, hay
que destacar que, también los niveles del nucleótido 3’,5’-

ADP

Proteína
Pi

Proteína - Pi
1

H 2O

GMP cíclico, GMPc, están sujetos a mecanismos de control
parecidos a los existentes para el AMPc, con la existencia, por
tanto, de proteínas quinasas dependientes de GMPc, las PKG,
de fosforilaciones, desfosforilaciones, etc. Este sistema tiene
importancia por sí mismo para el control de algunos procesos
fisiológicos, como la visión (véase el Cap. 33) y, sobre todo,
para regular la relación o cociente de concentraciones
AMPc/GMPc.
La relevancia de estos procesos es enorme, ya que la
modificación covalente mediante fosforilación/desfosforilación de las proteínas y enzimas es uno de los sistemas más
importantes que existen para controlar, tanto las enzimas

Hormona
Receptor
Proteínas G
Adenilato
ciclasa
AMPc
PKA
Fosforilación
de proteínas

Figura 12-10. Cascada activadora hormonal
mediada por la adenilato ciclasa.

Acciones
biológicas

8/4/05

10:24

Página 199

Mecanismos hormonales de la regulación metabólica. La transducc ión de señales | 199

reguladoras de las grandes vías metabólicas, como las proteínas que gobiernan procesos celulares esenciales tales como
diferenciación, crecimiento, multiplicación celular, control
de apertura de los canales iónicos relacionados con la neurotransmisión, entre otros.

12.7 EL SISTEMA DE LA FOSFOLIPASA,
FOSFATOS DE INOSITOL Y Ca2+
Además de la ya descrita, existen otras posibilidades de regulación para diversas hormonas y factores de crecimiento que,
también, son reconocidos por receptores transmembrana de
siete hélices específicos, con el concurso de proteínas de tipo
G, a través de la activación de la enzima fosfolipasa de las
membranas celulares (Fig. 12-11). En las membranas se
encuentra un sustrato de esta enzima, un fosfolípido que constituye entre el 2% y el 8% de los lípidos de las membranas, el
1-fosfatidilinositol 4,5-bisfosfato, PIP2, que por acción de la
enzima se convierte en diacilglicerol, DAG, y en inositol 1,4,5trifosfato (IP3). El DAG liberado activa específicamente la
proteína quinasa C, PKC, abundante en el cerebro, que puede
estar en el citoplasma inactiva pero que, al activarse con DAG,

CH2

O CO R1

CH

O CO R2

CH2

O

P

O

P

O
PIP2
O

DAG

P

H 2O

CH2

O CO R1

CH

O CO R2

CH2

OH

P
IP3

queda unida a la membrana. Además, el DAG sirve, por su alto
contenido en ácido araquidónico, como molécula precursora
de la síntesis de prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos
(véase el Cap. 6).
En cuanto al IP3, segundo mensajero, su papel es activar
indirectamente otra proteína quinasa, la proteína quinasa
dependiente de calmodulina, PkCaM, (Fig. 12-12), también
reguladora de la fosforilación de importantes proteínas y enzimas. El IP3, liberado en el citoplasma, es reconocido por
receptores específicos de la membrana del retículo endoplásmico y de las mitocondrias y, con la participación de proteínas
de tipo G, presentes en esas membranas, facilita la liberación
masiva hacia el citoplasma celular de grandes cantidades de
iones calcio, previamente almacenados en esas reservas. Otros
mecanismos conducen a la entrada en la célula de calcio extracelular, todo lo cual se traduce en un incremento muy notable
de los niveles intracelulares citoplasmáticos del calcio (otro
segundo mensajero) y en la activación de la PKCaM, proteína
quinasa dependiente de calcio. Los mecanismos homeostáticos de regulación del calcio (véase el Cap. 35) finalizan la cascada de activación.
La ubicuidad e importancia biológica de las proteína quinasas ha hecho que se acuñe el término quinoma para referirse a sus relaciones genéticas y papel biológico (Recuadro
12-2).

12.8 RECEPTORES INTRACELULARES

Fosfolipasa

12 Capitulo 12

O

P

O

O

P

Figura 12-11. Acción de la fosfolipasa sobre el 1-fosfatidilinositol 4,5-bisfosfato (PIP2), produciendo diacilglicerol (DAG) e
inositol 1,4,5-trifosfato (IP3).

Otras hormonas más hidrofóbicas, como las del tiroides y las
esteroideas, son capaces de atravesar la membrana plasmática
e introducirse en el interior celular. También, en estos casos,
existen receptores específicos, no de membrana, para estas hormonas, con localización citoplasmática o nuclear. Estos receptores se comportan como cofactores de transcripción (véase el
Cap. 20), que se activan por su unión con la correspondiente
hormona. Entre otros, existen receptores esteroideos específicos para glucocorticoides, mineralocorticoides, andrógenos,
estrógenos y progestágenos.
El reconocimiento entre hormona y receptor produce,
en cada caso, efectos variables, como polimerización, despolimerización, fosforilación, etcétera del receptor. El final
de la secuencia de acontecimientos, algunos aún no aclarados, suele ser la regulación de la expresión de genes específicos, induciéndose o reprimiéndose la síntesis de alguna
proteína. Entre las posibilidades existentes se incluye la
regulación de ciertos factores de transcripción, mediante
fosforilación/desfosforilación de ciertas enzimas que
gobiernan la metilación/desmetilación de zonas concretas
del ADN, lo que controla la expresión génica de tales
zonas.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 200

200 | Metabolismo energético

Hormona
Fosfolipasa
de la membrana

PIP2

Diacil
glicerol

Membrana
Receptor

IP3

PKCaM

PKC

Calcio
Retículo
endoplásmico

Figura 12-12. Mecanismo de
acción hormonal a través de la
fosfolipasa de membrana.

Detalles
1. Receptor
2. Fosfolipasa de membrana
3. PIP2: 1- fosfatidilinositol 4,5-bisfosfato
4. Diacil glicerol
5. PKC: Proteína quinasa C
IP3 = Inositol 1,4,5-trifosfato
PKCaM = Proteína quinasa dependiente de calmodulina

Recuadro 12-2.
EL QUINOMA
Los procesos de la materia viva podríamos compararlos con una moderna y
sofisticada instalación productiva de
bienes o de servicios, con miles de conjuntos de procesos cuyo funcionamiento
o inactividad deben coordinarse perfectamente, para lo cual, cada uno de ellos,
dispone de un lector de tarjetas. Los
supervisores poseen tarjetas individuales, con su número secreto identificativo,
que le permiten, dependiendo de su
grado de responsabilidad, poner en marcha o parar un proceso o conjunto de
procesos. Cada dispositivo, en un
momento dado puede tener dos alternativas: estar activo o inactivo y la actividad
o inactividad, de que el lector de tarjetas
reconozca a la tarjeta correspondiente y
emita la orden correspondiente. Si todo
el sistema opera coordinadamente, la
instalación se amolda a las necesidades y

produce bienes o servicios, o ambos al
ritmo adecuado, de acuerdo con lo programado y las necesidades. Si un dispositivo no responde al control previsto,
aparecerán problemas, de mayor o
menor entidad, que pueden agravarse,
según sea o sean el dispositivo o dispositivos afectados. En casos extremos se
producirá la interrupción de la producción, su muerte «biológica».
La naturaleza, desde hace millones
de años, evolutivamente, viene desarrollando un sistema semejante al expuesto, pero mucho más complejo y perfecto. De acuerdo con el símil, los
productos de la instalación serían las
miles de acciones posibles de las células, órganos y tejidos: metabolismo y su
control; crecimiento, multiplicación,
especialización y vida celular; acciones
de órganos y tejidos: contracción muscular, transmisiones nerviosas, envío de
señales, producción de hormonas; crecimiento y desarrollo individual, etcétera.

Los dispositivos constitutivos de la
instalación serían las proteínas.
Posiblemente, un ser humano posee
varios cientos de miles de proteínas
diferentes y una buena parte de ellas
controla procesos vitales para el desarrollo y la supervivencia: enzimas
reguladoras del metabolismo (hasta un
30% del total), receptores proteínicos
de hormonas y señales celulares; las
propias señales celulares; control de
que un gen se exprese o no; modificación de genes, favoreciendo o dificultando procesos de malignización, como
el cáncer; y un largo etcétera. Muchas
proteínas, a semejanza con los dispositivos de la instalación, pueden estar en
dos situaciones biológicas: activas e
inactivas. El control del lector de tarjetas, en la naturaleza, sería la fosforilación de las proteínas. La fosforilación o
desfosforilación de algunas proteínas
hace que éstas sean biológicamente
activas o inactivas.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 201

Mecanismos hormonales de la regulación metabólica. La transducc ión de señales | 201

En la naturaleza, el papel activador
de las tarjetas lo realizarían las proteínas quinasas. Por ello, para entender el
funcionamiento de todos los procesos
biológicos y sus desajustes, incluyendo
la importante meta de conseguir vencer
las enfermedades, es necesario conocer
todas las circunstancias relacionadas
con el número y la naturaleza de las quinasas (genes que las codifican, cómo se
controlan estos genes, número de quinasas, cómo se clasifican, cómo se regulan, qué efectos producen, etc.). Todo
ello dependerá, en gran medida, de los
genes responsables, de esa parte impor-

tantísima del genoma que podríamos
denominar QUINOMA, regulador de
las quinasas, es decir, regulador esencial de todos los procesos vitales.
Por ello, se está desarrollando el denominado Proyecto Quinoma Humano,
un detallado catálogo en el que ya se
han incluido más de 500 genes diferentes de quinasas presentes en el genoma
humano, de las que más de un centenar
son casi totalmente desconocidas.
Asimismo, se han establecido las familias biológicas de las diferentes quinasas, comparando las de los diferentes
seres vivos, para poder predecir mejor

12.9 HORMONAS, FACTORES DE CRECIMIENTO
Y ONCOGENES
En los mecanismos hormonales considerados en este capítulo, siempre existe un reconocimiento por un receptor y una
alteración molecular de éste, con el resultado de que se regulan ciertas proteína quinasas o factores de transcripción, que
controlan procesos celulares de gran importancia.
Básicamente, acontecimientos muy semejantes a los
anteriores son extensivos a otras moléculas, como los facto-

su función. Hay que tener en cuenta
que algunas quinasas superactivas causan cánceres y que la participación de
otras en multitud de procesos celulares, les hace ser idóneas como lugares
de actuación en tratamientos de enfermedades, como diabetes, inflamaciones, osteoporosis o enfermedades oculares. Como ejemplo de aplicación
positiva, e inicio de una nueva gama de
medicamentos está la aprobación del
uso de una molécula inhibidora de una
quinasa, que ha comenzado a usarse en
el tratamiento de la leucemia mieloide
crónica.

res de crecimiento, cuyos genes también suelen someterse a
control hormonal. La acción final es que tengan lugar ordenadamente los complejos procesos relacionados con el crecimiento, la división y la proliferación celulares. Dada la
coincidencia de los mecanismos involucrados, tal como se
comprobará en los Capítulos 25, 27 y 29, existe una gran
relación entre receptores (hormonales y de factores de crecimiento) y los genes que los codifican o que se relacionan con
ellos: protooncogenes (oncogenes) y genes supresores de
tumores.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 202

202 | Metabolismo energético

RESUMEN
• Los organismos superiores utilizan estímulos eléctricos
(sistema nervioso) y químicos (hormonas, sistema endocrino) para su comunicación intercelular, intertisular e
interorgánica.
• Las hormonas juegan un papel esencial en el mantenimiento de la homeostasis, la disponibilidad energética y
en diferentes programas cíclicos y de desarrollo.
• El papel de las hormonas es el de modular adecuadamente los procesos metabólicos preexistentes.
• Las hormonas son producidas en diferentes ubicaciones y pueden poseer diversas naturalezas químicas,
pero se caracterizan por ser siempre reconocidas específicamente por receptores hormonales proteínicos
situados en la membrana celular (hormonas que no
pueden penetrar en las células) o en el interior celular
(hormonas que atraviesan la membrana plasmática).
Su unión con el receptor es mediante enlaces no covalentes.

• Las hormonas son el punto de partida de eficaces sistemas de transducción y extraordinaria amplificación de
señales, cuya aplicación no queda restringida a los sistemas hormonales, sino que su diseño general es válido
para otras señales reguladoras, como son los factores de
crecimiento. Las hormonas que son reconocidas por
receptores transmembrana de siete hélices actúan como
un primer mensajero para conseguir un cambio conformacional en el complejo hormona-receptor, que se traduce, mediada por proteínas G, en la producción de
segundos mensajeros (plasmáticos: AMP cíclico, inositol trifosfato, calcio; en la membrana: diacilglicerol).
• Los segundos mensajeros suelen activar proteína quinasas
específicas, que actúan selectivamente fosforilando proteínas participantes en procesos biológicos esenciales.
• En el caso de los receptores intracelulares, su acción se
relaciona con los factores de transcripción, regulando
selectivamente la expresión de genes determinados.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 203

Mecanismos hormonales de la regulación metabólica. La transducc ión de señales | 203

EVALUACIÓN
1. (A). Mecanismos de acción hormonal:
a. Las hormonas pueden regular la actividad de una enzima, pero no la cantidad de la misma.
b. Lo que regulan es la cantidad de enzima, pero no su
actividad.
c. Una hormona puede favorecer la síntesis de otra hormona, pero no disminuirla.
d. Una hormona puede disminuir la síntesis de otra hormona, pero nunca favorecerla.
e. Nada de lo anterior es cierto.
2. (B). Características generales de las hormonas:
1. Es normal que se sinteticen en tejidos o glándulas
específicas.
2. Tras su producción siempre han de pasar a la circulación sanguínea para alcanzar sus lugares de acción.
3. Inducen regulaciones metabólicas específicas en los
órganos y tejidos sensibles (lugares diana o blanco).
4. Químicamente, todas son muy parecidas.
a
b
c
d
e
3. (B). Las hormonas suelen provocar efectos relacionados
con:
1. La regulación de la biosíntesis de las enzimas.
2. La modificación de la actividad catalítica de las enzimas.
3. La alteración de la permeabilidad de algunas membranas celulares.
4. Su generalizada actuación como enzimas, por sí mismas.
a
b
c
d
e
4. (C). Las acciones hormonales sobre el metabolismo suelen ser intensas PORQUE las hormonas hacen que se originen intracelularmente nuevas rutas metabólicas que, en
su ausencia, no pueden existir.
a
b
c
d
e
5. (A). Estructura del AMP cíclico:
a. Posee una desoxirribosa.
b. Contiene un enlace 2’,5’-fosfodiéster.
c. Tiene dos fosfatos por molécula.
d. En su molécula se encuentra un enlace 3’,5’-fosfodiéster.
e. Es un componente normal del ADN, pero no del ARN.
6. (C). El AMPc activa a ciertas proteína quinasas PORQUE
su fosfato se cede a las proteínas sustratos de las quinasas,
convirtiéndose el AMPc en adenosina.
a
b
c
d
e
7. (A). Acción hormonal:
a. Las proteínas G se llaman así por ser grandes y solubles.

b. Los factores estimulantes o inhibidores producidos en
el hipotálamo son de naturaleza lipídica.
c. Las hormonas habitualmente ejercen su acción en los
finales de los procesos catabólicos.
d. Existen hormonas que, a través de proteínas G, regulan
negativamente la adenilato ciclasa.
e. El sistema adenilato ciclasa es también responsable de
la formación de GMPc.
8. (B). La adenilato ciclasa en mamíferos:
1. Está asociada a las membranas celulares.
2. Es tetramérica, con dos unidades catalíticas y dos reguladoras.
3. La concentración intracelular de GTP puede afectar a
su actividad.
4. La acción hormonal se traduce en una solubilización
de la adenilato ciclasa de las membranas.
a
b
c
d
e
9. (A). Sistema del fosfatidil inositol:
a. Los receptores hormonales en este sistema suelen ser
oncogenes.
b. Todas las proteínas son buenos sustratos de la PKC.
c. El IP3 favorece la liberación de calcio desde el retículo
endoplásmico.
d. La PKCaM se activa en las membranas celulares por la
acción del diacilglicerol.
e. Todo lo anterior es falso.
10. (A). Receptores hormonales intracelulares:
a. Se corresponden a las hormonas de tipo más hidrofóbico.
b. Su localización preferencial es lisosomal.
c. Se conocen sólo los característicos de los de glucocorticoides.
d. Cuando reconocen a su hormona específica, su respuesta general es la de producir mutaciones en el ADN.
e. Son los únicos receptores que no poseen naturaleza
proteica.
11. (A). Hormonas y factores de crecimiento:
a. Los dos términos se refieren a las mismas entidades
moleculares.
b. Los factores de crecimiento suelen poseer receptores
proteínicos específicos.
c. Todos los oncogenes conocidos corresponden a factores de crecimiento.
d. Los protooncogenes siempre codifican proteínas que
actúan como receptores.
e. No existen factores de crecimiento cuya acción esté
ligada al sistema del fosfatidilinositol bisfosfato.

12 Capitulo 12

8/4/05

10:24

Página 204

204 | Metabolismo energético

BIBLIOGRAFÍA
• Benore-Parsons M, Sufka KJ: Teaching Receptor Theory to Biochemistry Undergraduates. Biochem Mol Biol Educ 2003; 31: 85-92.
• Carling D: The AMP-activated protein kinase cascade – a unifying system for energy control. TiBS 2004; 29: 18-24.
• Grutter T, Changeux JP: Nicotinic receptors in wonderland. TiBS 2001; 26: 459-463.
• Linder ME, Gilman AD: Proteínas G. Inv y C 1992; septiembre: 20-28.
• Luquain C, Sciorra VA, Morris AJ: Lysophosphatidic acid signaling: how a small lipid does big things. TiBS 2003; 28: 377-383.
• Marchese A, Chen C, Kim YM et al: The ins and outs of G protein-coupled receptor trafficking. TiBS 2003; 28: 369-376.
• Snyder SH: Base molecular de la comunicación intercelular. Inv y C 1985; diciembre: 100-111.
• Szeberényi J: Insulin Signaling. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 322-323.
• Taylor CW, da Fonseca PCA, Morris EP: IP3 receptors: the search for structure. TiBS 2004; 29: 210-219.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 205

OBTENCIÓN Y APROVECHAMIENTO DE
LA ENERGÍA

13.1 INTRODUCCIÓN
En los organismos aerobios como el ser humano, la energía
se obtiene por la oxidación de los nutrientes y metabolitos
hasta dióxido de carbono y agua. Incluso células con metabolismo anaerobio, como los eritrocitos, que convierten una
molécula de glucosa en dos de lactato, completan este catabolismo en otras células, como las hepáticas, donde el lactato se cataboliza en condiciones aerobias hasta CO2 y H2O.
Del oxígeno que inspiramos, más de las dos terceras partes se utilizan en los procesos oxidativos mitocondriales. En
la matriz mitocondrial se encuentran casi todas las enzimas
del ciclo de los ácidos tricarboxílicos, ciclo del ácido cítrico
o ciclo de Krebs, cuyo funcionamiento permite que dos átomos de carbono, en forma de acetilCoA, entren en cada vuelta del mismo y produzcan dos moléculas de CO2, acompaña+
das de la reducción de tres moléculas de NAD hasta NADH,
de un FAD flavínico hasta FADH2 y de la fosforilación de
una molécula de GDP hasta GTP.
Posteriormente, utilizando los complejos componentes de
la cadena respiratoria, emplazados en la membrana interna
mitocondrial, el oxígeno reoxida las coenzimas o grupos prostéticos reducidos, en un proceso muy exergónico, cuya energía
se aprovecha metabólicamente para fosforilar moléculas de
ADP hasta ATP (fosforilación oxidativa). En este capítulo se
expondrá cómo, globalmente, por cada acetilCoA o fracción
de dos átomos de carbono quemados en una vuelta del ciclo, se
obtiene el equivalente a unos 10 ATP (9 ATP y 1 GTP).

13.2 CICLO DE LOS ÁCIDOS TRICARBOXÍLICOS
En la Figura 13-1 se muestra que el catabolismo de los hidratos de carbono, lípidos y proteínas confluyen hasta el esquema unificador del ciclo de los ácidos tricarboxílicos, la cadena respiratoria y la fosforilación oxidativa, cuya función
básica es la obtención oxidativa de energía metabólica, en
forma de compuestos de alta energía de hidrólisis. No obstante, el ciclo, por la capacidad de algunos de sus intermedios de convertirse en otros metabolitos, posee un papel más
complejo que el simplemente catabólico.

13

Las aportaciones de científicos como Severo Ochoa y,
sobre todo, Hans Krebs, permitieron, desde 1948, tener una
idea global del funcionamiento del ciclo, de las enzimas participantes y de su localización intracelular, en la matriz mitocondrial, excepto la succinato deshidrogenasa, ubicada en la
membrana interna mitocondrial.
Los aspectos más destacados del proceso, esquematizados en la Figura 13-2, son los siguientes:
1. Las reacciones catalizadas por la citrato sintasa y la
α-cetoglutarato deshidrogenasa son muy exergónicas, las más irreversibles del ciclo, al que obligan a
funcionar en el sentido de las agujas del reloj.
2. La reacción catalizada por la succinilCoA sintetasa
(nombre recomendado: succinilCoA ligasa), con
hidrólisis del tioderivado, es suficientemente exergónica para que se acople a la fosforilación del GDP
a GTP (fosforilación a nivel de sustrato).
3. Prescindiendo de ello, la reacción global, para una
vuelta del ciclo, es:
+

CH3 – CO~SCoA + 3 H2O + 3 NAD + 1 FAD ⇒
+
⇒ 2 CO2 + HSCoA + 3 NADH + 3 H + 1 FADH2
4. Las grasas (glicerol y ácidos grasos), los cuerpos
cetónicos, los hidratos de carbono y los aminoácidos
se pueden catabolizar a acetilCoA, metabolito de
entrada del ciclo. Por ello, el ciclo es como una especie de horno metabólico, capaz de quemar y producir energía usando como combustibles a la mayor
parte de los metabolitos.
5. Como se verá en el próximo capítulo, existe la posibilidad de que el oxalacetato se convierta en fosfoenolpiruvato y éste, en piruvato, capaz de transformarse en acetilCoA.
Por ello, el ciclo puede actuar catabólicamente
respecto a cualquier metabolito que se convierta en
un intermedio del ciclo, siguiendo la ruta: metabolito → intermedio del ciclo → oxalacetato → piruvato → acetilCoA → ciclo → dióxido de carbono.
6. Análogamente, un metabolito transformable en intermedio del ciclo puede ser el punto de partida de procesos biosintéticos, lo que significa que el ciclo, al

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 206

206 | Metabolismo energético

Glucógeno

Grasas

Glucosa
Glicerol
Fosfoenolpiruvato

Proteínas

Ácidos grasos
Aminoácidos

Piruvato

Lactato

AcAcCoA

AcetilCoA

Colesterol

Esteroides

Cuerpos cetónicos
Oxalacetato
Ciclo de
los ácidos
tricarboxílicos

CO2
CO2

[H] [H]

[H]

[H]

1/2 O2

Cadena
respiratoria

H2O
Fosforilación
oxidativa

P
ATP
AT
ATP
Figura 13-1. Convergencia metabólica en la obtención oxidativa de energía. En los animales y seres superiores, son posibles la mayor
parte de las interconversiones metabólicas entre las proteínas (aminoácidos), los hidratos de carbono y las grasas, excepto la biosíntesis
de varias biomoléculas esenciales (algunos aminoácidos, ácidos grasos poliinsaturados), así como la transformación de los ácidos grasos
(acetilCoA) en hidratos de carbono (véase el Recuadro 13-1). Procesos anabólicos: flechas grises. Procesos catabólicos: flechas azules.

menos parcialmente, puede participar en procesos biosintéticos que conduzcan, entre otros, a ciertos aminoácidos o hidratos de carbono. Por tanto, existen etapas del ciclo anfibólicas, es decir, que pueden actuar,
tanto en procesos anabólicos, como en catabólicos.
7. Las reacciones que reponen los intermedios del ciclo
a partir de precursores, ayudando a su mejor funcionamiento, se llaman anapleróticas. Entre las mismas, citaremos las catalizadas por la piruvato carboxilasa (véase el Cap. 14), que carboxila piruvato
hasta oxalacetato, o por la enzima málica, que tam-

bién realiza una carboxilación, esta vez reductora,
desde piruvato hasta malato, usando NADPH.
8. El factor más limitante del ciclo en los seres humanos es la cantidad de oxalacetato en nuestro organismo (tan sólo unos 50 µmol en total). Teniendo en
cuenta el consumo total de oxígeno por la cadena
respiratoria, ello significa que el oxalacetato (y con
él, el ciclo) opera unas 100 veces por minuto.
9. El ciclo está sometido a la retrorregulación por
NADH y ATP, que inhiben, tanto la isocitrato deshidrogenasa, como la α-cetoglutarato deshidrogenasa.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 207

Obtención y aprovechamiento de la energía | 207

AcetilCoA
O
COOOxalacetato
H

CH3

O
H

C

SCoA
COO-

HO

H2O

COO-

Malato

H

1

H

HSCoA

COO8

H

HO
H

NADH + H+

COO-

H
COO-

H

H
COO-

H
COO-

H

Citrato

COOAconitato

2

H
NAD+

COO-

COO7

H2O
H

COO-

Cadena

H

ATP

H
HO

respiratoria

H
COO-

NAD+
COO- H

H
COO-

NADH + H+

FADH2

Isocitrato
3

Fumarato
6
FAD

COO-

COOH

H

H

H
COO-

NAD+

H

5

H2O

COOH

H

H

H
O

CO2

H
H
O

GDP + Pi

Succinato
HSCoA

NADH + H+

GTP

H

α - cetoglutarato

COO-

4
HSCoA
CO2

SCoA
SuccinilCoA

Enzimas del ciclo
1. Citrato sintasa
2. Aconitasa
3. Isocitrato deshidrogenasa
4. α−cetoglutarato deshidrogenasa

5. SuccinilCoA sintetasa
6. Succinato deshidrogenasa
7. Fumarasa
8. Malato deshidrogenasa

Figura 13-2. Ciclo del citrato. En cada vuelta del ciclo entran dos átomos de carbono como acetilCoA y salen oxidados, en forma de
dos moléculas de dióxido de carbono. A cambio, se reducen 3 moléculas a NADH y 1 a FADH2.

El oxalacetato bloquea las transformaciones de
succinilCoA a succinato y de succinato a fumarato.
Por otra parte, la citrato sintasa se inhibe de forma
alostérica por citrato y ATP, mientras que la
acetilCoA incrementa la Km hacia el sustrato.
10. Diversas sustancias pueden inhibir el ciclo. El fluorcitrato, presente en las hojas de algunas plantas venenosas, bloquea la aconitasa. También lo hace el fluoracetato, tras su conversión metabólica a fluorcitrato.
Las sales de arsénico, en especial los arsenitos, inhi-

ben el complejo enzimático α-cetoglutarato deshidrogenasa. El malonato es un potente inhibidor de la respiración celular, porque bloquea la succinato deshidrogenasa, debido a su semejanza con el sustrato.
La incapacidad de los seres superiores de convertir
las fracciones de dos átomos de carbono (acetilCoA)
en compuestos de 3 ó 4 átomos de carbono, precursores de los hidratos de carbono y otras moléculas, la
resuelven muchas bacterias y plantas a través del ciclo
del glioxilato (Recuadro 13-1).

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 208

208 | Metabolismo energético

CH3-COOH + HSCoA + ATP →
→ CH3-COSCoA + AMP + PPi

Recuadro 13-1.
EL CICLO DEL GLIOXILATO
Diversos microorganismos y plantas
pueden usar como fuente carbonada el
acetilCoA, ya que cuentan con una vía
metabólica propia, el ciclo del glioxilato, que les permite introducir dos moléculas de acetilCoA por cada vuelta del
ciclo, transformándolas en una molécula de succinato (Fig. 13-3). En las plantas, el ciclo transcurre en unos orgánulos denominados glioxisomas.
El acetilCoA puede ser sintetizado
por las bacterias y plantas mediante la
enzima acetilCoA sintetasa (o acetilCoA
ligasa):

La hidrólisis del pirofosfato hace que la
reacción global sea bastante exergónica
y el equilibrio se desplace hacia la formación del acetilCoA.
Las dos primeras etapas del ciclo
del glioxilato son análogas a las correspondientes del ciclo del citrato, catalizadas por citrato sintasa y aconitasa.
Las dos siguientes etapas necesitan de
las enzimas específicas, isocitrato liasa
(para desdoblar el isocitrato a succinato
y glioxilato) y malato sintasa, que condensa el glioxilato con una nueva molécula de acetilCoA, para producir malato

que cierra el ciclo hasta oxalacetato
mediante la malato deshidrogenasa,
también presente en el ciclo del citrato.
Desde el punto de vista energético,
la conversión de dos acetatos hasta succinato necesita el equivalente a cuatro
enlaces ricos en energía de hidrólisis, ya
que el pirofosfato formado en la actuación de acetilCoA sintetasa se hidroliza
mediante la pirofosfatasa.
Entre otros destinos, el succinato,
mediante otras enzimas del ciclo del
citrato y la gluconeogénesis (véase el
Cap. 14) puede convertirse en hidratos de
carbono, lo que dota de grandes posibilidades metabólicas a los organismos que
cuentan con el ciclo del glioxilato.

AcetilCoA
O
CH3

COOO
H

Oxalacetato
H

C

SCoA

COOH

1

HO

H2O

COO-

HSCoA

H

Aconitato
COO-

H
COO-

H

5
H

H
COO-

NADH + H+
2

H
NAD+

COO-

COO-

COO-

Malato
H

H

H

H

H
H
HO

COOSuccinato
4

Enzimas exclusivas del
ciclo del glioxilato:
3. Isocitrato liasa
4. Malato sintasa

H
COOH
COO-

HSCoA

Detalles
Enzimas comunes con el
ciclo del ác. cítrico:
1. Citrato sintasa
2. Aconitasa
5. Malato deshidrogenasa

H
COO-

H
COO-

COOHO
H

Citrato

Isocitrato

O
CH3

C

SCoA + H2O

3

AcetilCoA

COO-

H
O

Glioxilato

Figura 13-3. Ciclo del glioxilato. Con la participación de tres enzimas comunes con el ciclo del citrato y otras dos exclusivas del ciclo del glioxilato, el acetilCoA se transforma en succinato, con lo que las plantas y diferentes microorganismos pueden crecer con el suministro de acetato.

8/4/05

10:26

Página 209

Obtención y aprovechamiento de la energía | 209

NADH + H+ NAD+
-0.5
P O T E N C I A L E S

13 Capitulo 13

ADP + Pi
Complejo I

-0.42 v
2eFADH2

0

FAD

ADP + Pi

ATP

UQ

2e-

2e-

Complejo II

ATP

cit.c

ADP + Pi

Complejo III

+0.5

2e1/ O ATP
2 2

+0.82 v
Complejo IV

+1.5

H2O

voltios

Figura 13-4. Esquema energético
de los potenciales en la cadena respiratoria. El gran potencial exergónico del proceso se divide en
múltiples etapas, agrupadas funcionalmente en los correspondientes complejos.

+

13.3 LA CADENA RESPIRATORIA
TRANSPORTADORA DE ELECTRONES
Una vez reducidos las correspondientes coenzimas y grupos
prostéticos por el ciclo de los ácidos tricarboxílicos, inmediatamente deben reoxidarse, pues si ello no ocurriese, dada
su baja concentración intracelular, se agotarían y se bloquearía el ciclo. La reoxidación la realiza el oxígeno, en una serie
sucesiva de etapas de componentes variados, de los cuales la
mayor parte corresponde a proteínas localizadas en la membrana interna mitocondrial de las células eucarióticas: la
cadena respiratoria.

El potencial redox del sistema NAD /NADH es de –0.32
voltios, y el del sistema 1/2O2/O= de +0.82 voltios, lo que significa (véase el Cap. 4) un gran cambio exergónico de energía estándar de –200 kJ por mol (Fig. 13-4). Para conseguir
su aprovechamiento biológico, el proceso redox transcurre
en pequeños saltos, agrupándose los diferentes constituyentes en complejos situados en la membrana interna mitocondrial (Tabla 13-1).
Al complejo I, NADH-ubiquinona oxidorreductasa, le
aportan los equivalentes de reducción las deshidrogenasas del
+
ciclo de Krebs dependientes de NAD (isocitrato deshidrogenasa, α-cetoglutarato deshidrogenasa y malato deshidroge-

Tabla 13-1. Componentes de los complejos de la cadena respiratoria
Subunidades
(aprox.)

Tamaño
(aprox.)
kDa

I. NADHubiquinona
oxidorreductasa

35

880

II. Succinato
ubiquinona
oxidorreductasa

4

140

Complejo

III.Ubiquinonacitocromo c
oxidorreductasa
IV. Citocromo c
oxidasa

10

10

Diferencia
Potencial
(mV)

Protones
bombeados

ATP
producible

420

4

1

FAD
FeS
Cit. b

113

–

–

250

FeS
Cit. b562
Cit. b566
Cit. c1

260

2

0.5

160

Cit. a
Cit. a3
Cu
Zn

550

4

1

Algunos
cofactores
FMN
FeS

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 210

210 | Metabolismo energético

O

CH3

H3C-O
H3C-O

10

H

O
Ubiquinona
2H+ + 2e-

2H+ + 2e-

OH

CH3

H3C-O
H3C-O

10

H

OH
Ubiquinol

Figura 13-5. Equilibrio redox entre ubiquinona (forma oxidada) y ubiquinol (forma reducida). No se muestra el intermedio
aniónico semiquinona (UQ.—).

nasa), u otras relacionadas con el catabolismo de los hidratos
de carbono y aminoácidos (gliceraldehído 3-P deshidrogenasa, piruvato deshidrogenasa) o con el metabolismo de los
lípidos (3-hidroxiacilCoA deshidrogenasa). En el complejo I
participan diversas proteínas, sulfoferroproteínas y flavoproteínas. Los equivalentes de reducción sirven para reducir una
molécula lipídica de la membrana, la ubiquinona (coenzima

4H+

2H+

Q, Fig. 13-5), hasta ubiquinol. La diferencia global de potencial redox es de unos 420 mV, equivalentes a unos –80 kJ por
mol, suficientes para acoplarse a la síntesis de un ATP. La
ubiquinona puede moverse libremente en la membrana,
pudiendo también recoger los equivalentes de reducción del
complejo II, succinato-ubiquinona oxidorreductasa, procedentes de la FADH2 de la succinato deshidrogenasa del ciclo.
Los equivalentes de reducción también pueden proceder de la
flavoenzima acilCoA deshidrogenasa del catabolismo de los
ácidos grasos (véase el Cap. 15). El complejo II contiene sulfoferroproteínas y un citocromo b560. Los citocromos son un
grupo de proteínas que poseen grupos hemo (véase el Cap.
27), así como átomos de hierro cuyo estado de oxidación,
ferroso o férrico, hace que puedan participar en la transmisión
de los equivalentes de reducción. El potencial estándar de
reducción del proceso catalizado por el complejo II es menor
de –25 kJ por mol, lo que no permite que se acople a la síntesis de ATP.
El ubiquinol, a su vez, cede sus equivalentes de reducción al
complejo III, ubiquinona-citocromo c oxidorreductasa, multiproteico, en el que participan varios citocromos de las clases b
y c. El citocromo c es una pequeña proteína periférica de membrana, capaz de difundirse en la membrana y facilitar la recepción y transferencia de electrones, poniéndose en contacto con
el complejo IV, citocromo oxidasa, que también posee varias
subunidades y citocromos de tipo a y a3, y un centro activo con
cobre, siendo el oxígeno el aceptor final de los electrones. Un
esquema global del proceso se muestra en la Figura 13-6.

H+

4H+

Lado del citoplasma

I

UQ

III

Cit c

F0

IV

F1

II
NADH + H+ NAD+

Detalles
I, II, III, IV: Complejos I, II, III, IV
UQ: Ubiquinol/ubiquinona
Cit c: Citocromo c
Fo: Unidades hidrofóbicas; F1: Porciones catalíticas
en el complejo ATPasa/ATP sintasa

Membrana
mitocondrial
interna

1/ O
2 2

H2O

ADP 3- + Pi 2-

Lado de la matriz

ATP 4- + H2O

Figura 13-6. Esquema del funcionamiento de los complejos de la cadena respiratoria, de acuerdo con la teoría quimiosmótica. El
flujo electrónico produce un bombeo de protones hacia el exterior mitocondrial, mientras que la ATPsintasa consume esos protones
citoplasmáticos para posibilitar la formación de ATP.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 211

Obtención y aprovechamiento de la energía | 211

13.4 FOSFORILACIÓN OXIDATIVA. TEORÍA
QUIMIOSMÓTICA
Históricamente, diversas hipótesis habían planteado la existencia de intermedios químicos o cambios de conformación para
explicar cómo efectúan las células la fosforilación oxidativa. A
principios de la década de 1960, el británico Peter Mitchell
sugirió una hipótesis, hoy ampliamente aceptada (teoría quimiosmótica, Fig. 13-6), basada en los siguientes puntos:
1. La membrana interna mitocondrial es impermeable a
iones, como los protones y los hidroxilos. Este hecho
es básico para poder crear la fuerza protonmotriz responsable de la síntesis del ATP.
2. El flujo redox a través de los intermedios de la cadena
respiratoria, ubicados en la membrana interna, produce, secundariamente, un flujo de protones dirigido
desde la matriz mitocondrial hacia el espacio intermembranas. Por tanto, al operar la cadena respiratoria
mitocondrial, se origina una diferencia de concentración de protones a ambos lados de la membrana interna, con acumulación externa, es decir, una diferencia
de pH expresable como un potencial químico. En células metabólicamente activas, la diferencia de pH es,
aproximadamente, de 1 unidad (pH 8, en la matriz
mitocondrial y pH 7, en la región intermembranas o en
el citoplasma). Simultáneamente, la diferencia de cargas a ambos lados de la membrana se traduce en una

Recuadro 13-2.
LOS FOTOSISTEMAS
Las mitocondrias y los cloroplastos presentan muchas similitudes: dos membranas, la externa e interna, con propiedades
parecidas de permeabilidad para la externa, y de impermeabilidad, para la interna; semejanzas estructurales y funcionales entre la matriz interna mitocondrial y
su traducción cloroplástica, el estroma;
material genético propio, con algunas
grandes similitudes, como es el caso de
sus ribosomas; y, lo que más nos interesa en este apartado, la existencia de componentes asociados en forma de cadenas
transportadoras de electrones.
Entre las diferencias a destacar están
el tamaño (los cloroplastos suelen ser
mayores) y que los cloroplastos presentan una nueva estructura membranosa, la

diferencia de potencial eléctrico de unos 0.14 V. La
suma de ambos potenciales es la fuerza protonmotriz o
+
electroquímica, evaluable en unos 21 kJ/mol H .
3. Aunque persisten ciertas controversias al respecto, los
datos experimentales indican que, por cada pareja de
electrones, el funcionamiento de los complejos I y IV
supone la salida de la mitocondria, en cada caso, de
cuatro protones, y de sólo dos protones si se considera el complejo III (Fig. 13-6).
4. Para llevar a cabo la fosforilación del ADP, la ATP
sintasa utiliza la fuerza protonmotriz, mediante mecanismos complejos. En todo caso, a pH fisiológico, las
ionizaciones de los fosfatos correspondientes permiten expresar la síntesis del ATP, aproximadamente
como sigue:
+

ADP3– + Pi2– + H → ATP4– + H2O
por lo que, con una disposición espacial, como la
recogida en la Figura 13-6 para la ATP sintasa, la acumulación de protones hacia fuera de la membrana
interna hará que se favorezca, por la ley de acción de
masas, el sentido de la obtención de ATP.
La utilización de un gradiente de potencial, a través de una cadena transportadora de electrones para
generar ATP mediante una fosforilación, no es un proceso único de las mitocondrias. En las reacciones
luminosas de la fotosíntesis podemos encontrar una
gran analogía (Recuadro 13-2).

membrana tilacoide, con formas discordes denominadas grana. Cada granum
consta de un apilamiento de vesículas
aplanadas. La lamela del estroma es la
membrana tilacoide que une a los grana.
Como es en la membrana tilacoide
donde se van a situar los componentes de
las cadenas redox fotosintéticas, comparando con lo que ocurría con la membrana interna mitocondrial, el lado de la
matriz mitocondrial correspondería al
lumen del tilacoide y el espacio intermembrana mitocondrial al estroma.
Las plantas, algas y bacterias fotosintéticas captan químicamente la energía luminosa a través de la fotosíntesis,
un proceso con el que se consigue fijar
el dióxido de carbono para producir
hidratos de carbono. En la fase luminosa del proceso, intervienen dos fotosistemas que utilizan el poder reductor

generado por la oxidación del agua,
impulsada por la luz para producir
NADPH. El fotosistema II, FS II, es un
complejo manganésico de proteínaspigmentos, que atraviesa la membrana
con más de 20 componentes, en los que
juegan un papel crucial las moléculas de
clorofila, P680, que absorben luz a 680
nm. El fotosistema I, FS I, también es
otro complejo similar de proteínas-pigmentos, en los que la absorción luminosa se realiza a 700 nm. La absorción de
los fotones excita a electrones que se
pueden desplazar a aceptores de electrones adyacentes. Los centros de reacción de estos fotosistemas están rodeados de complejos captadores de luz,
compuestos de diversos tipos de clorofila y carotenoides que absorben eficazmente la luz visible y transfieren la
energía a los centros de reacción.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 212

212 | Metabolismo energético

xina (Fd), con gran poder reductor, de
modo que con la ferredoxina-NADP+
reductasa se reduce NADP+ a NADPH.
El flujo electrónico a lo largo de las
cadenas redox provoca un gradiente de
protones, a través de la membrana tilacoidal hacia el lumen del tilacoide (polaridad cambiada, en comparación con el
ejemplo mitocondrial), que pueden provocar que la ATP sintasa, también presente en la membrana tilacoidal, produzca ATP (en el lado del estroma).

Las complejas transformaciones que
tienen lugar en el complejo FS II (complejo inicial, como el complejo I mitocondrial) (Fig. 13-7) provocan la fotólisis
del agua, generándose una molécula de
oxígeno, cuatro protones y cuatro electrones. Los electrones, pasan al centro de
reacción, que absorbe fotones y a lo largo
de una cadena transportadora de electrones, reducen la plastoquinona (PQ, una
molécula químicamente parecida a la
ubiquinona mitocondrial) a plastoquinol
que, a su vez, los transfiere al complejo
citocromo bf (complejo intermedio,
como el complejo III mitocondrial). El cit
bf transfiere los electrones a la plastocianina (PC), una proteína soluble que contiene cobre (en comparación con la cadena respiratoria mitocondrial, equivaldría
al cit c). Desde la PC, los electrones llegan al pigmento fotoxidado del FS I,
donde la nueva excitación luminosa libera electrones que llegan a través de diferentes intermedios redox hasta la ferredo-

Cuando la relación NADPH/
NADP+ es elevada, por lo que no es
oportuno que continúe el proceso
reductor, los electrones, desde la ferredoxina, pueden regresar, a través de
una cadena transportadora electrónica,
hasta el complejo cit bf, por lo que, en
este caso, fotofosforilación cíclica, la
producción del gradiente protónico no
va acompañada ni de la reducción
hasta NADH, ni de la producción de
oxígeno.

Potencial de
reducción (V)

a)

FS I

FS II

-1.5

P700*
P680*

-1.0

Fd

-0.5

Luz

PQ

FP

0

Cit bf

Luz

+0.5

2H2O

+1.0

O2

NADP+

PC

NADPH + H+

P700

4eP680

b)

4H+

H+

4H+

2H+

Lado del citoplasma

I

UQ

III

F0

IV

Cit c

Membrana
mitocondrial
interna

F1

II
NADH + H+ NAD+

1/ O
2 2

Lado de la matriz

H2O

Luz
Luz

ADP 3- + Pi 2-

ATP 4- + H2O

ADP 3- + Pi 2-

ATP 4- + H2O

+

NADP+ NADPH + H
2H+

Estroma

FS II

cit bf

FS II

PQ

PC

Membrana
tilacoide
F1

II
H2O

FS I

1/ O
2 2

H+

H+

H+

Lumen
del
tilacoide

Figura 13-7. a) Esquema energético de conexión entre los fotosistemas. b) Modelo simplificado de similitudes entre los procesos energéticos mitocondriales y cloroplásticos.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 213

Obtención y aprovechamiento de la energía | 213

13.4.1 Desacopladores e inhibidores
Los inhibidores de la cadena respiratoria bloquean su funcionamiento en lugares específicos, paralizando la transferencia electrónica y la fosforilación oxidativa. El uso de
diversos inhibidores ha resultado muy útil para dilucidar los
componentes y el funcionamiento de la cadena respiratoria.
Así, el insecticida rotenona inhibe el complejo I, mientras
que el antibiótico antimicina actúa sobre el complejo II, y
compuestos tan tóxicos como el cianuro, la azida sódica, el
ácido sulfhídrico y el monóxido de carbono bloquean eficazmente la citocromo oxidasa, al formar un complejo con el
hierro citocrómico (Recuadro 13-3).
Por otra parte, los desacopladores disminuyen el rendimiento de ATP obtenido por átomo consumido de oxígeno.
Así ocurre con la acumulación de ácidos grasos, el dicumarato o el 2,4-dinitrofenol, que disipan la fuerza protonmotriz,
como si permeabilizasen la membrana interna mitocondrial
hacia los protones, con la consecuencia de una menor producción de ATP, aunque se incrementa la velocidad de la
cadena respiratoria, disipándose una mayor cantidad de energía en forma de calor. Desde el punto de vista fisiológico,

Recuadro 13-3.
SUSTANCIAS ASFIXIANTES
Los átomos de hierro que participan en
el grupo hemo pueden unirse a otros
pequeños ligandos que bloqueen su
enlace con el oxígeno y, por tanto,
interfieran su papel fisiológico de
transportador de oxígeno en la hemoglobina, o de consumo de oxígeno, a
través del citocromo c de la cadena respiratoria.
Esos ligandos son llamados sustancias asfixiantes, ya que ocasionan una
hipoxia tisular que provoca la aparición
de importantes síntomas neurológicos y
cardiovasculares que pueden comenzar
con dolor de cabeza, fatiga, cansancio y
naúseas, derivables en disnea, alteraciones mentales, isquemia cardíaca, o
coma y muerte, tras la insuficiencia respiratoria ocasionada por la depresión
del sistema nervioso central.
Los asfixiantes químicos, como los
comentados, se diferencian de los simples en que éstos (por ejemplo, metano

este proceso ocurre naturalmente en el tejido adiposo pardo
o marrón, rico en mitocondrias desacopladas, en las que tiene
lugar una termogénesis útil en ciertas ocasiones, como en el
período de hibernación del oso pardo, para mantener una
adecuada temperatura corporal con unas mínimas necesidades de producción de ATP.
Ciertas dietas adelgazantes poco controladas contienen
dosis peligrosas de sustancias desacopladoras, como la hormona tiroxina. Cuando las células se malignizan, también se
incrementa el desacoplamiento. Hay descritas diversas
enfermedades asociadas a un desacoplamiento mitocondrial
(Recuadro 13-4).
13.4.2 Control del proceso
La fosforilación oxidativa se regula de forma muy precisa
+
por los valores de las relaciones NADH/NAD y ADP/ATP, por
la presión parcial de oxígeno y por el gradiente de pH, de
modo que, al incrementarse esos valores, aumenta la velocidad del proceso. Por otra parte, el que el ATP producido en
una célula no sea transportable a otra hace, que todas las
células con requerimientos energéticos importantes suelan

o nitrógeno) actúan por mero desplazamiento del oxígeno en el aire inspirado,
produciendo la correspondiente hipoxemia. Sin embargo, los asfixiantes químicos (por ejemplo, monóxido de carbono, sulfuro de hidrógeno, cianuro y
azida sódica) no reducen la presión parcial arterial del oxígeno, sino que al
interferir su transporte y la respiración
celular reducen el metabolismo aerobio
incrementándose el riesgo de una acidosis láctica, producto del metabolismo
anaerobio.
El monóxido de carbono (véase el
Recuadro 30-2) es la causa más frecuente de muertes por este tipo de asfixiantes, sobre todo como consecuencia
de combustiones incompletas de combustibles en recintos pobremente ventilados (dormitorios, garajes, tiendas
de campaña, caravanas) o de ingesta de
humos, incluso, al aire libre. La gran
toxicidad de este gas inodoro, incoloro
e insípido se conoce desde mediados del
siglo XIX, cuando Claude Bernard
(1813-1878) realizó investigaciones

sobre sus mecanismos de acción y toxicidad.
Las consecuencias más importantes
derivadas de la toxicidad del cianuro
son la hipotensión persistente y la acidemia, a pesar de que exista oxigenación arterial adecuada. Con el sulfuro
de hidrógeno, la situación es parecida.
En todos los casos de envenenamiento por asfixiantes, el primer tratamiento debe ser la oxigenación con oxígeno del 100% de pureza, para combatir
la hipoxemia, lo que acelera la eliminación de monóxido de carbono y también, es útil cuando el asfixiante es cianuro o ácido sulfhídrico.
En el caso del cianuro, es especialmente útil el tratamiento con una mezcla (que se comercializa) de nitrito sódico y tiosulfato, ya que el nitrito induce
la formación de metahemoglobina, que
tiene una alta afinidad para unirse con el
cianuro, produciendo cianometahemoglobina, actuando el tiosulfato sinérgicamente, acelerando la transformación
del cianuro hasta tiocianato.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 214

214 | Metabolismo energético

Recuadro 13-4.
ENFERMEDADES
MITOCONDRIALES
El papel esencial de las mitocondrias en
el metabolismo energético hace que sus
alteraciones funcionales puedan repercutir gravemente en los órganos y tejidos que requieren una mayor energía:
cerebro, corazón, musculatura esquelética, riñón y glándulas endocrinas.
Las afecciones mitocondriales son
más frecuentes de lo que se creía, afectando a una de cada 4000 personas.
Algunas de ellas parecen estar ligadas
con otras enfermedades, más o menos
comunes, como diabetes, enfermedad
isquémica coronaria o muerte súbita
infantil, aparte de su relación con el proceso y ciertas enfermedades del envejecimiento, como las de Alzheimer,
Parkinson y Huntington.
Muchos trastornos mitocondriales
están genéticamente determinados de
un modo complejo, ya que las proteínas
mitocondriales pueden ser codificadas,
en algunos casos, por su propio ADN

mitocondrial (herencia materna), mientras que en otros, lo son por el ADN
nuclear (herencia autosómica o ligada
al cromosoma X). Concretamente, en
los últimos años se han identificado un
gran número de mutaciones puntuales
del ADN mitocondrial. En el campo de
las afecciones mitocondriales, hasta
ahora los mayores avances conseguidos
lo han sido en la investigación y el diagnóstico de casos, haciéndose necesarios
más conocimientos para el adecuado
desarrollo de los sistemas de prevención
y tratamiento. El primer ejemplo concreto de patología genética mitocondrial fue el de la neuropatía óptica hereditaria de Leber, transmitida por vía
materna, que provoca ceguera, frecuentemente en la madurez. Su base molecular consiste en diversas mutaciones
que afectan a alguna o algunas de las 7
subunidades mitocondriales que forman
parte de la NADH-ubiquinona reductasa. En cualquier caso, es interesante
tener presente que la acumulación de
mutaciones mitocondriales, a lo largo
de la vida, podría explicar la facilidad

poseer maquinarias mitocondriales para la obtención del
correspondiente ATP, más aún si se tiene en cuenta que las
necesidades de ATP pueden variar 100 veces en poco tiempo,
como sucede si comparamos una situación de descanso,
como el sueño, con otra que se caracterice por una intensa
actividad física.

13.5 SISTEMAS TRANSPORTADORES
EN LA MEMBRANA
INTERNA MITOCONDRIAL
La membrana externa mitocondrial posee unas proteínas
especiales, las porinas, que hacen que no existan problemas
especiales de impermeabilidad o transporte. Respecto a la
membrana interna, la presencia de distintas permeasas o sistemas transportadores favorece la funcionalidad de las diversas actuaciones mitocondriales. En la Figura 13-8 se resume
cómo el flujo protónico, consecuencia de la respiración celular y del funcionamiento del ciclo del citrato, favorece diversos procesos:

de la aparición y el desarrollo de diversas enfermedades degenerativas ligadas
al envejecimiento, así como el estímulo
de éste.
En cuanto al desacoplamiento de la
fosforilación oxidativa, no siempre se
puede considerar un trastorno ya que en
los animales recién nacidos, incluso en los
humanos, en los animales que hibernan,
en los mamíferos adaptados al frío e,
incluso, en algunas plantas, es un mecanismo protector en circunstancias específicas. En el tejido adiposo pardo, las
membranas internas de sus abundantes
mitocondrias poseen una alta concentración de una proteína desacoplante, UCP1, o termogenina. Más recientemente, se
ha encontrado otra UCP-2 en una amplia
variedad de tejidos e, incluso, otra UCP3, localizada en el músculo esquelético y
el tejido adiposo pardo. Su posible papel
fisiológico se compaginaría con el hecho
de que los genes correspondientes se
encuentran próximos a otros relacionados con la obesidad. Esto abre nuevas
posibilidades futuras para el abordaje
farmacológico de la obesidad.

1. La entrada mitocondrial del piruvato, mediante el
transportador monocarboxilato, para su posterior
conversión en acetilCoA, que alimenta el ciclo de los
ácidos tricarboxílicos.
2. La entrada mitocondrial de fosfato, también mediante
un transporte asociado al de un protón.
3. La salida hasta el citoplasma del ATP sintetizado
intramitocondrialmente, acompañado de un protón,
para su reemplazo por el correspondiente ADP,
mediante el intercambiador adenílico (ATP-ADP
translocasa).

13.6 LANZADERAS MITOCONDRIALES
La impermeabilidad de la membrana interna mitocondrial
para moléculas o iones como NADH, AcCoA, oxalacetato y
potasio, origina ciertos problemas cuya solución depende de
la participación de otros sistemas específicos de transporte,
como algunos de los recogidos en la Figura 13-8.
Así, la disponibilidad citoplasmática del NADH, en principio, no sería utilizable para la síntesis del ATP, al ser

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 215

Obtención y aprovechamiento de la energía | 215

HCO3–

H2O
CO2

H+

CO2

H+

impermeable para el NADH la membrana interna mitocondrial. La solución radica (Fig. 13-9) en la lanzadera mitocondrial del malato, con el concurso, por una parte, de dos
enzimas (malato deshidrogenasa y aspartato aminotransferasa), cada una de ellas con isoenzimas en el citoplasma y en
la matriz mitocondrial, y por otra parte, de dos sistemas
mitocondriales de transporte (malato/α-cetoglutarato y glutamato/aspartato). De este modo, por cada NADH citoplas+
+
mático que se oxide a NAD , un NAD mitocondrial se reduce a NADH, funcionando la lanzadera como si realizase un
intercambio neto de NADH citoplasmático por mitocondrial,
proporcionando los ATP correspondientes.
Otra alternativa de lanzadera mitocondrial se representa
en la Figura 13-10. El NADH cede sus electrones a la mitocondria de un modo indirecto, a través de dos enzimas glicerol fosfato deshidrogenasa, una, citoplasmática y la otra,
localizada en la membrana interna mitocondrial (asociada a
la flavoproteína del complejo II). En este caso, el rendimiento de cada NADH citoplasmático se reduce, puesto que el
compuesto intramitocondrial neto originado es FADH2, en
lugar de NADH.
El entrenamiento físico hace que en las células musculares de los atletas se intensifiquen los sistemas de lanzaderas
mitocondriales y, con ello, su rendimiento energético.

Ciclo del
citrato

Respiración celular

H+
1
piruvato
H+
2

Pi
ATP4–

3

ADP3–
Mal (α - CG)

4
α - CG(Mal)
Mal (Citrato + H+)

5

Citrato + H+ (Mal)
Glu (Asp)

6

Asp (Glu)

Lado del
citoplasma

Membrana
mitocondrial
interna

Lado de
la matriz

Detalles
1. Transportador monocarboxilato (piruvato)
2. Transportador de fosfato
3. Transportador adenílico o adenilato translocasa
4. Transportador dicarboxílico (malato/α−cetoglutarato)
5. Transportador tricarboxílico (malato/citrato)
6. Transportador o translocasa glutamato/aspartato

Figura 13-8. Algunos sistemas transportadores en la membrana
interna mitocondrial. La respiración celular y el ciclo del citrato
incrementan los protones citoplasmáticos y éstos favorecen la
entrada de piruvato y fosfato a la matriz mitocondrial y la salida
del ATP (intercambiado por ADP desde la matriz mitocondrial).

Glu

1

Asp

13.7 RENDIMIENTOS GLOBALES
Anteriormente, se ha estimado la fuerza protonmotriz o
potencial electroquímica producida por la cadena respiratoria
+
en unos 21 kJ/mol H . En condiciones fisiológicas, el valor de

Glu
Asp

4

4
OA

OA

NADH
+ H+

3

α - CG
Mal

2

α - CG

3

Mal

NAD+

NADH
+ H+

NAD+
Lado del citosol

Lado de la matriz
Membrana
mitocondrial
interna

Detalles
1. Transportador glutamato/aspartato
2. Transportador malato/α-cetoglutarato
3. Malato deshidrogenasa citosólica y mitocondrial
4. Aspartato aminotransferasa citosólica y mitocondrial

Figura 13-9. Lanzadera mitocondrial del malato. Mediante el funcionamiento cíclico de los procesos
integrantes, se consigue que el rendimiento energético de un NADH citoplásmatico sea idéntico al de un
NADH intramitocondrial.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 216

216 | Metabolismo energético

NADH
+ H+

CH2OH - CO - CH2 - O - Pi
Dihidroxiacetona
fosfato

FADH2
UQ
2

1

3
UQH2

NAD+

FAD
CH2OH - CHOH - CH2 - O - Pi
Glicerol-3-fosfato

Detalles
1. Glicerol-3-fosfato deshidrogenasa citoplasmática
2. Glicerol-3-fosfato deshidrogenasa mitocondrial
flavoproteica
3. Ubiquinol (ubiquinona)

Lado del citosol

Membrana
mitocondrial
interna

Lado de la matriz

Figura 13-10. Lanzadera mitocondrial del glicerolfosfato. Con el uso de esta lanzadera, el rendimiento energético de cada NADH
citoplasmático se reduce a 1.5 ATP, en lugar de los 2.5 obtenibles por cada NADH intramitocondrial.

∆G para la ATP sintasa es de unos +50 kJ/mol, lo que significa que para que se sintetice un ATP se necesita el consumo de
unos 2.4 protones. Por otra parte, se gasta un protón para el
ingreso mitocondrial del fosfato mediante el correspondiente
simporte. En resumen, de acuerdo con lo expuesto, la síntesis
+
de un ATP significa el consumo de unos 4 H .
El rendimiento energético global (ATP por átomo de oxígeno) se puede expresar como cociente P/O. Dejando aparte
el tema de la participación relativa de las lanzaderas mitocondriales, se ha señalado anteriormente que la oxidación de
un NADH por un átomo de oxígeno supone la exportación
+
de 10 H , lo que se traduciría en una producción neta de 2.5
ATP, mientras que la oxidación de una flavina como FADH2
+
(translocación de 6 H ) tan sólo produciría 1.5 ATP. A partir
de ahora, estos valores medios serán los que se consideren
para el cálculo de los diferentes rendimientos energéticos en
el catabolismo de los hidratos de carbono, lípidos, etcétera.
Concretamente, en el ciclo de los ácidos tricarboxílicos, el
consumo de una molécula de acetilCoA significa la obtención de 10 ATP (7.5 ATP de los tres NADH, 1.5 ATP de 1
FADH2, además de 1 GTP).
En un ser humano en condiciones normales, el consumo
diario de oxígeno en la fosforilación oxidativa se traduce en
la obtención aproximada de unos 60 kilos de ATP a partir del
ADP, que continuamente se vuelve a originar como consecuencia de la hidrólisis del ATP.

13.8 LA CONVERSIÓN DE
LOS HIDRATOS DE CARBONO
EN ÁCIDOS GRASOS
El exceso de hidratos de carbono en la dieta se almacena
como depósitos grasos de reserva. Para ello, el catabolismo
de estos compuestos produce acetilCoA (véase el Cap. 14),
que se convierte anabólicamente en ácidos grasos (véase el
Cap. 15). Pero la acetilCoA, producida como consecuencia
del catabolismo, se libera en el interior de la mitocondria,
mientras que la conversión de acetilCoA en ácidos grasos se
efectúa en el citoplasma. Por otra parte, la membrana interna
mitocondrial es impermeable a la acetilCoA, lo que supone
un problema, cuya respuesta metabólica puede ser variada.
En la Figura 13-11 se presenta una solución que hace uso de
las enzimas y los sistemas transportadores que ya conocemos. La acetilCoA se transforma en citrato mediante la citrato sintasa del ciclo de Krebs. Por las razones expuestas en el
apartado del ciclo de los ácidos tricarboxílicos, para la reconversión citoplasmática del citrato en acetilCoA y oxalacetato es necesario acudir a otra reacción y a una enzima diferente, la citrato liasa, con el concurso de la energía de
hidrólisis del ATP. El resto, igual que acabamos de ver en la
lanzadera del malato, consiste en resolver el problema de
la impermeabilidad para el oxalacetato, mediante su conversión en malato.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 217

Obtención y aprovechamiento de la energía | 217

Carbohidratos

Piruvato

Piruvato
AcetilCoA
1
Oxalacetato

Ciclo del
citrato

H+
ADP+ Pi

AcetilCoA

3

NADH + H+

ATP

4

H+

Oxalacetato

HSCoA
NADH + H+

Citrato
Malato
Malato
αCG

6

NAD+

Ácidos
grasos

2
9

5

Citrato
Malato
Malato
αCG

NAD+

7
7

Asp

8

Glu

Lado de la matriz

Detalles
1. Transportador del piruvato
2. Transportador citrato/malato
3. Citrato sintasa mitocondrial

Membrana
mitocondrial
interna

Asp
Glu

Lado del citoplasma

4. Citrato liasa, citosólica
5. Malato deshidrogenasa, citosólica
6. Malato deshidrogenasa, mitocondrial

7. Aspartato aminotransferasa
8. Transportador Glu/Asp
9. Transportador Mal/α-CG

Recuperación mitocondrial del oxalacetato:
a) En negro, ruta de la lanzadera del malato
b) En gris discontinuo, ruta de las aminotransferasas

Figura 13-11. Participación mitocondrial en la conversión de los hidratos de carbono en ácidos grasos. Para la salida del acetilCoA
intramitocondrial al citoplasma, se recurre a su unión con oxalacetato, para formar citrato. Una vez que el citrato está en el citoplasma, se escinde mediante la citrato liasa. El acetilCoA se utilizará para la biosíntesis de los ácidos grasos. En cuanto al retorno del oxalacetato a la matriz mitocondrial, dependiendo de la situación redox celular, puede realizarse vía malato deshidrogenasa (negro) o vía
aminotransferasas y transportador Asp/Glu (en gris discontinuo).

13.9 OXIDACIONES NO LIGADAS A
LA CADENA RESPIRATORIA.
RADICALES LIBRES
Un cierto porcentaje del consumo de oxígeno de las células
eucarióticas aerobias no es sensible al cianuro, es decir, no se
consume a través de la cadena respiratoria. Efectivamente,
hay una amplia variedad de transformaciones metabólicas
que utilizan oxígeno molecular (Fig. 13-12), existiendo orgánulos especializados, como los peroxisomas, en los que el
metabolismo oxidativo es particularmente intenso.

Ello, junto al importante metabolismo oxidativo mitocondrial, en el que existen intermedios como las semiquinonas, hace que continuamente se produzcan especies oxigenadas reactivas (ROS), como los radicales libres oxigenados
que, fisiológicamente, participan en las reacciones de defensa celular protagonizadas por los macrófagos, para destruir
las partículas o células extrañas al organismo.
Por otra parte, la producción y acumulación de especies tan agresivas provoca problemas por su reactividad y
toxicidad, que se han relacionado con alteraciones cardiovasculares, diabetes, procesos destructivos de membranas,

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 218

218 | Metabolismo energético

Monooxigenasas
O2

H 2O

R-H

R - OH

Fpred Fpox
Dioxigenasas
R1 CH = CH
Oxidasas
R

CH

R2 + O2

R1

H 2O

NH3

COOH + O2

R

CHO + R2

CO

CHO

COOH + H2 O2

NH2

Figura 13-12. Algunos sistemas enzimáticos en los que participa el oxígeno. Las monooxigenasas, usualmente microsomales,
son flavoproteínas (Fp) que actúan sobre una amplia variedad
de sustratos, entre ellos, muchos xenobióticos, incorporándose
sólo un átomo de oxígeno. Pueden acoplarse con otras enzimas
dependientes de NADPH. Las dioxigenasas, de diversos tipos,
incorporan los dos oxígenos a los productos de la reacción. En
las oxidasas, el oxígeno actúa como aceptor y se origina peróxido de hidrógeno.

envejecimiento celular, malignización, muerte celular,
entre otros, más aún si se tiene en cuenta la posible existencia de interacciones entre tales especies que dan lugar a
otras más reactivas, como ocurre en la reacción de Fenton
(Fig. 13-13), especies que pueden modificar las moléculas
de los hidratos de carbono, lípidos, proteínas y ácidos nucleicos.
La actuación de la enzima superóxido dismutasa, que
transforma el anión superóxido en oxígeno y peróxido de
hidrógeno (sustrato de peroxidasas o catalasas), es uno de los
mecanismos biológicos de defensa ante los radicales libres
oxigenados. Se ha propuesto que los efectos saludables, antimalignizantes, antivejez, etcétera, de las dietas ricas en antioxidantes (vitamina C, vitamina E, carotenos, flavonoides,
etc.) se deben a su capacidad específica de reducir los niveles de radicales libres oxigenados.

•

2R
2O2

2R

Oxígeno
molecular
• –
2 O
Anión superóxido
2
21O2
Oxígeno
singlete

2H
+2

Cu
+3
Fe

+1

Cu
+2
Fe

+

Superóxido dismutasa
O2

–

HO

Anión
hidroxilo

•
HO
Radical
hidroxilo

Peroxidasas

H2 O2

+

Reacción
de Fenton

Peróxido
de hidrógeno

Catalasa

• –
O 2
Reacción
de Haber-Weiss

–

HO

Figura 13-13. Interrelaciones entre
especies oxigenadas y radicales libres
oxigenados.

Anión
hidroxilo

+

•

HO

Radical
hidroxilo

1

O

2

Oxígeno
singlete

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 219

Obtención y aprovechamiento de la energía | 219

RESUMEN
• Las mitocondrias son los orgánulos encargados de culminar el catabolismo de los seres aerobios. Los aminoácidos, hidratos de carbono y ácidos grasos pueden
degradarse hasta el metabolito común acetilCoA y éste,
en las mitocondrias, es catabolizado hasta dióxido de
carbono.
• Los aminoácidos, hidratos de carbono y ácidos grasos
son interconvertibles entre sí, salvo algunas excepciones, en los organismos superiores, como el ser humano.
Entre las excepciones se encuentran: aminoácidos y ácidos grasos esenciales, así como la transformación de
fracciones bicarbonadas en otras superiores, lo que significa la de ácidos grasos en hidratos de carbono. En las
plantas y los microorganismos ello se obvia con el ciclo
del glioxilato.
• Las enzimas del ciclo del citrato se presentan solubles
en la matriz mitocondrial, excepto la succinato deshidrogenasa, situada en la membrana interna. Cada vuelta
completa al ciclo supone la oxidación de un acetilCoA,
con la obtención de dos dióxidos de carbono, tres
NADH, una FADH2 y un GTP.
• Las enzimas del ciclo del citrato poseen un papel anfibólico, pudiendo participar en procesos anabólicos concretos.
• Los componentes de la cadena respiratoria, agrupados
funcionalmente en forma de complejos, se sitúan en la
membrana interna mitocondrial. El flujo electrónico
procedente de la oxidación de NADH o FADH2 se va
transmitiendo a lo largo de los componentes redox
hasta alcanzar al aceptor, el oxígeno, que se reduce y
con los correspondientes protones da lugar a moléculas
de agua.

• De acuerdo con la teoría quimiosmótica, el flujo electrónico de la cadena respiratoria provoca un gradiente de
protones que son bombeados desde la matriz mitocondrial al espacio intermembranal es decir, al citoplasma.
• Ese gradiente de protones da lugar a un potencial electroquímico que es suficiente para que energéticamente
la ATP sintasa, situada en la membrana interna mitocondrial pueda sintetizar ATP, mediante la fosforilación
de ADP. Globalmente, cada acetilCoA que es catabolizado aerobiamente con el concurso del citrato, la cadena respiratoria y la fosforilación oxidativa, supone la
obtención de 10 ATP.
• Los impedimentos metabólicos que se derivan de la
impermeabilidad de la membrana interna mitocondrial
se resuelven satisfactoriamente por la existencia de sistemas específicos de transporte.
• Las afecciones mitocondriales son muy variadas y pueden afectar a las enzimas del ciclo del citrato, la cadena
respiratoria (como sucede con los asfixiantes), el acoplamiento con la fosforilación oxidativa, o a los diferentes mecanismos de regulación y control.
• La gran intensidad del metabolismo aerobio favorece la
aparición de especies oxigenadas reactivas, entre ellas,
los radicales libres oxigenados, cuya participación se ha
ligado a innumerables patologías y procesos degradativos como el envejecimiento.
• Los cloroplastos presentan muchas similitudes estructurales y funcionales con las mitocondrias, lo que se pone
de manifiesto en las características de las fases luminosas de la fotosíntesis, con cadenas redox en membranas,
gradientes de protones que actúan sobre ATPsintasa,
etcétera.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 220

220 | Metabolismo energético

EVALUACIÓN
1. (B). En relación con el ciclo del citrato:
1. Todas sus etapas enzimáticas son muy reversibles.
2. El sustrato para el complejo α-cetoglutarato deshidrogenasa responde a la fórmula C4H8O4.
3. En la reacción catalizada por la citrato sintasa se consume una molécula de ATP.
4. Por cada vuelta del ciclo se obtienen 4 NADH + 4 H+.
a
b
c
d
e
2. (C). Las enzimas del ciclo de los ácidos tricarboxílicos se
pueden utilizar para colaborar parcialmente, bien en las vías
anabólicas, o bien, en las catabólicas PORQUE tales enzimas actúan, tanto extra, como intramitocondrialmente.
a
b
c
d
e
3. (A). Al convertirse α-cetoglutarato en succinilCoA deben
participar las siguientes coenzimas, grupos prostéticos o
efectores:
a. AMP + pirofosfato de tiamina + HSCoA.
b. Pirofosfato de tiamina + ácido lipoico + HSCoA.
c. Fosfato de piridoxal + ácido lipoico + HSCoA.
d. AMP + fosfato de piridoxal + HSCoA.
e. Pirofosfato de tiamina + vitamina B12 + HSCoA.
4. (A). No es una enzima o componente de la cadena transportadora de electrones:
a. Citocromo oxidasa.
b. NADH - ubiquinona oxidorreductasa.
c. Citocromo c.
d. Succinato deshidrogenasa.
e. ATPasa.
5. (B). El efecto tóxico del cianuro sobre los seres vivos se
debe a la formación de:
1. Cianohemoglobina.
2. Cianooxihemoglobina.
3. Cianocarboxihemoglobina.
4. Cianometahemoglobina.
a
b
c
d
e
6. (A). Fosforilación oxidativa:
a. La diferencia de potencial entre los complejos I y II no
permite una fosforilación oxidativa acoplada, pero sí
una fosforilación a nivel de sustrato.
b. Desde el NADH, por cada átomo de oxígeno consumido se producen 2.5 ATP.
c. Para cualquier sustrato dador de hidrógeno, el cociente P/O vale 3.
d. Para el FADH2 el cociente P/O vale 4.
e. El ATP producido intramitocondrialmente pasa al citoplasma y desde allí a la circulación sanguínea, desde
donde se distribuye por todo el organismo.

7. (B). Desacopladores de la fosforilación oxidativa:
1. Lo son la tiroxina y el 2,4-dinitrofenol.
2. Actúan fisiológicamente en el tejido pardo.
3. Sus consecuencias son que la membrana interna mitocondrial parece ser menos impermeable a los protones.
4. El monóxido de carbono actúa como tal.
a
b
c
d
e
8. (C). La ATPasa o ATP sintasa mitocondrial está situada en
la membrana interna mitocondrial, totalmente embebida
en su interior, PORQUE en caso de que alguna porción
sobresaliese de la misma, ello interrumpiría el flujo electrónico de la cadena respiratoria.
a
b
c
d
e
9. (A). Lanzadera mitocondrial del malato:
a. Consigue que cada NADH citoplasmático equivalga
energéticamente a 2 ATP.
b. Exige la existencia de una malato deshidrogenasa muy
activa ubicada en la membrana interna.
c. Participa en un sistema antiporte malato/α-cetoglutarato.
d. Consigue que el oxalacetato, como tal, atraviese las
membranas internas.
e. Exige la participación de glutamato/piruvato aminotransferasa.
10. (B). Lanzadera mitocondrial del glicerol fosfato:
1. Con ella cada NADH citoplasmático equivale energéticamente a 1.5 ATP.
2. Participa una glicerolfosfato deshidrogenasa citoplasmática flavoproteica, dependiente de FAD.
3. En el proceso, los electrones procedentes del NADH
llegan hasta el FAD en la membrana interna, que los
transfiere hasta la ubiquinona de la cadena respiratoria.
4. Al operar, se va acumulando dihidroxiacetona fosfato
en el citoplasma.
a
b
c
d
e
11. (C). La conversión de los hidratos de carbono a ácidos
grasos implica que el acetilCoA intramitocondrial esté
disponible en el citoplasma, lo que es resoluble metabólicamente PORQUE existe un sistema simporte citrato/malato en la membrana interna mitocondrial.
a
b
c
d
e
12. (B). Radicales libres:
1. Se sintetizan mediante la superóxido dismutasa.
2. El anión superóxido es un inhibidor de la superóxido
dismutasa.
3. El peróxido de hidrógeno disminuye la toxicidad de
los radicales libres, ya que convierte al anión superóxido en especies inactivas.
4. Los macrófagos que participan en el proceso inmunitario destruyen eficazmente todos los radicales libres.
a
b
c
d
e

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 221

Obtención y aprovechamiento de la energía | 221

BIBLIOGRAFÍA
• Bazzad FA, Fajel ED: La vida de las plantas en un mundo enriquecido con CO2. Inv y C 1992; marzo: 6-13.
• Coleman G, William J: Cómo producen oxígeno las plantas. Inv y C 1990; abril: 50-57.
• García-Vallve S: Contribution of Each Complex of the Mitochondrial Respiratory Chain in the Generation of the Proton-motive Force.
Biochem Mol Biol Educ 2004; 32: 17-19.
• Guerra G, Martínez F, Pardo JP: On the H+/2e- Stoichiometry of the Respiratory Chain. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 363-367.
• Junge W, Lill H, Engelbretch: ATP synthase: An electrochemical transducer with rotatory mechanics. TiBS 1997; 22: 420-423.
• Krebs HA: The history of the tricarboxilic acid cycle. Perspect Biol Med 1970; 14: 154-170.
• Nitscheke W, Rutherford AM: Photosynthetic reaction centres: variations on a common structural theme? TiBS 1991; 16: 241-245.
• Nugent JH, Rich AM, Evans MC: Photosynthetic water oxidation: towards a mechanism. Biochim Biophys Acta 2001; 1503: 138-146.
• Prebble J: Peter Mitchell and the ox phos wars. TiBS 2002; 27: 209-212.
• Saraste M: Oxidative phosphorylation at the fin de siecle. Science 1999; 283: 1488-1490.
• Weitzman PDY: Chemical rationale for the citric cycle acid. Biochem Mol Biol Educ 1992; 20: 21-22.
• Zer H, Ohad I: Light, redox state, thylakoid-protein phosphorylation and signaling gene expression. TiBS 2003; 28: 467-470.

13 Capitulo 13

8/4/05

10:26

Página 222

14 Capitulo 14

8/4/05

11:02

Página 223

METABOLISMO DE LOS HIDRATOS
DE CARBONO

14.1 INTRODUCCIÓN
Los hidratos de carbono, o glúcidos, constituyen la principal
fuente de energía para el ser humano. En el Capítulo 5 se
exponen sus datos estructurales y funcionales más relevantes,
mientras que sus características nutricionales se resumen en
el Capítulo 11. Los monosacáridos son sus productos digestivos finales y llegan al hígado por la circulación portal para
ser metabolizados allí en su mayor parte (un 60%). Aunque
en todas las células se dan algunas de las transformaciones
metabólicas de los glúcidos que se citan a continuación, es en
el hígado, donde ocurren todas y que controla de forma principal la homeostasis de la glucosa:
1. Glicólisis anaerobia. Partiendo de la glucosa o de
otros monosacáridos, una serie de enzimas glicolíticas
citoplasmáticas, mediante intermedios fosforilados y
en condiciones anaerobias, producen piruvato o lactato, además de una cantidad limitada de ATP, a partir
de ADP y fosfato. Este proceso, evolutivamente de los
más antiguos, aún se conserva, prácticamente en todas
las células vivas.
2. Glicólisis aerobia. En las células eucarióticas, el piruvato producido en condiciones anaerobias se introduce en las mitocondrias y, tras su conversión hasta
acetilCoA, alimenta el ciclo del citrato. El oxígeno,
indirectamente, facilita su oxidación hasta dióxido de
carbono y tiene lugar una importante producción
de ATP por medio de la fosforilación oxidativa. En
células con pocas o ninguna mitocondrias, esta vía
metabólica es poco o nada relevante. En el hígado, la
acetilCoA también puede convertirse en lípidos transportables al tejido adiposo (véase el Cap. 15).
3. La ruta de las pentosas fosforiladas es otra vía catabólica alternativa, anaerobia y citoplasmática, que
produce el NADPH necesario para la biosíntesis de
los ácidos grasos y esteroides. Por esta razón, es especialmente activa en los órganos y tejidos en que tal
síntesis tiene lugar. Además, esta vía permite la conversión entre hexosas y pentosas, entre ellas la D-ribosa, imprescindible para la biosíntesis de los nucleótidos y ácidos nucleicos (véanse los Caps. 16 y 19).

14

4. La vía del ácido D-glucurónico comienza con la glucosa-1-fosfato y cuando se combina con la ruta de las
pentosas fosforiladas, puede constituir otro camino
catabólico citoplasmático productor de equivalentes
de reducción, aunque su papel principal radica en que
proporciona intermedios para la síntesis de metabolitos importantes, como el ácido ascórbico (no en seres
humanos), las hexosaminas (precursoras de proteoglicanos y glicoproteínas) o el ácido glucurónico, que
desempeña un papel esencial en los procesos de destoxificación de muchas moléculas, entre ellas la bilirrubina, producto catabólico de la hemoglobina (véase
el Cap. 30).
5. Gluconeogénesis. Tiene lugar fundamentalmente en los
hepatocitos. La ruta consiste en la obtención de glucosa a partir de otros metabolitos precursores, y es esencial para regular la glucemia. El proceso, globalmente
opuesto al de la glicólisis, necesita enzimas específicas
mitocondriales y citoplasmáticas, así como el adecuado
suministro energético en forma de ATP y GTP.
6. Glucogenosíntesis y glucogenólisis. Ambos procesos
citoplasmáticos, importantes en las células hepáticas y
musculares, son contrapuestos entre sí, pero utilizan
rutas enzimáticas diferentes.
Existen alteraciones del metabolismo de los glúcidos que se
asocian a diversos trastornos, como glucogenosis, galactosemia, intolerancia a la fructosa, diabetes u obesidad. Estas dos
últimas, a su vez, son factores determinantes de enfermedades como la aterosclerosis o la hipertensión y de problemas
renales, entre otros.

14.2 LA GLICÓLISIS ANAEROBIA
La palabra glicólisis deriva de términos griegos que significaban disolución dulce. La glicólisis anaerobia o vía de
Embden-Meyerhof-Harden, en reconocimiento parcial a la
historia de su descubrimiento, opera en todas las células,
constituyendo un recuerdo metabólico de la época evolutiva
en la que los organismos vivían en una atmósfera sin oxígeno.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:02

Página 224

224 | Metabolismo energético

CHO

CH2OH
O

CH2OH
3

2
Pi H2O

5
CH2O-Pi
G6P

α-D-glucosa

CH2O-Pi
O 6

ATP ADP
4

O

ATP ADP
1

CH2O-Pi
FGP

CHO

Pi H2O

CH2O-Pi
1,6FBP

13

GA3P

(2)

CH2O-Pi

2NAD+

2NAD+
CH3

CH2OH
7

O=C-O(2)

CH2O-Pi
O DHAP

Pi
8

2NADH + 2H+

2NADH+H+

LAC
O=C-O(2) O

O=C-O12

(2)

11

O- Pi

CH3
CH2
2ATP 2ADP PEP
PIR

H 2O

O=C-O(2)

O-Pi
CH2OH

2PG

ENZIMAS

O=C-O-

9

(2)
CH2O-Pi
2ATP 2ADP
3PG

O=C-O - Pi
(2)
CH2O-Pi
1,3BPG

METABOLITOS

Glicolíticas, gluconeogénicas y mixtas
1. Hexoquinasa
2. Glucosa-6-fosfatasa
3. Glucosa-fosfato-isomerasa
4. 6-fosfofructoquinasa
5. Fructosa-1,6-bisfosfatasa
6. Aldolasa
7. Triosa-fosfato isomerasa

10

8. Gliceraldehído-3-fosfato deshidrogenasa
9. 3-fosfoglicerato quinasa
10. 3-fosfoglicerato mutasa
11. Enolasa
12. Pivurato quinasa
13. Lactato deshidrogenasa

G6P: glucosa-6-fosfato
F6P: fructosa-6-fosfato
1,6-FBP: fructosa-1,6-bisfosfato
DHAP: dihidroxiacetona fosfato
GA3P: gliceraldehído-3-fosfato
1,3-BPG: 1,3-bisfosfoglicerato
3PG: 3-fosfoglicerato
2PG: 2-fosfoglicerato
PEP: fosfoenolpivurato
PIR: pivurato
LAC: lactato

Figura 14-1. Esquema general de la glicólisis anaerobia con las enzimas y metabolitos participantes. En azul, las etapas típicamente glicolíticas; en negro, las gluconeogénicas; en gris, las mixtas. Obsérvese cómo los carbonos 3 y 4 de la glucosa inicial se convierten en el C1 del piruvato o lactato. Asimismo, que la actividad lactato deshidrogenasa es esencial para que no se altere la proporción
NADH/NAD+ (situación redox) del citoplasma.

Durante el parto, cuando la circulación sanguínea y el
acceso al oxígeno son escasos, es muy importante la glicólisis anaerobia para el neonato. En los adultos, esta ruta es
especialmente activa en las células con pocas mitocondrias,
como las del músculo blanco, los testículos, la médula renal,
la córnea, el cristalino (las mitocondrias absorberían y difractarían la luz) o los eritrocitos (que carecen de mitocondrias).
En la Figura 14-1 se indican los pasos enzimáticos de la
glicólisis anaerobia que conducen desde la glucosa hasta el
piruvato, con la posibilidad de que éste se convierta en lactato. Aun cuando, tanto la glucosa, como la glucosa-6-fosfato
y la fructosa-6-fosfato se presenten de forma natural en sus
formas cíclicas (véase el Cap. 5), utilizaremos las fórmulas
abiertas de Fischer para facilitar el seguimiento de las transformaciones.
Tras el transporte de la glucosa al interior de las células,
comienza una fase de preparación de la glicólisis (pasos 1, 3
y 4), hasta llegar a la fructosa-1,6-bisfosfato, con lo que se

consigue fosforilar a los monosacáridos, encerrándolos en la
célula, dada la impermeabilidad de la membrana plasmática
para los compuestos polares fosforilados. En esta fase de preparación no se obtiene energía, sino que por cada glucosa
transformada en fructosa-1,6-bisfosfato se necesita la hidrólisis de dos ATP. La fase siguiente es la de ruptura o lisis
(pasos 6 y 7): la fructosa-1,6-bisfosfato se fracciona en dos
porciones moleculares de tres átomos de carbono cada una,
aldotriosa-fosfato (gliceraldehído-3-fosfato) y cetotriosa-fosfato (dihidroxiacetona fosfato), sin consumo ni producción
de ATP. En los últimos pasos (8 al 13) es donde tiene lugar la
fase oxidativa (paso 8, catalizado por una triosa-fosfato deshidrogenasa) y la de obtención de energía (pasos 9 y 12),
mediante fosforilaciones a nivel de sustrato, semejantes a la
existente en el ciclo del ácido cítrico cuando la succinilCoA
se convierte en succinato (véase el Cap. 13).
Por cada molécula de glucosa se consume, por tanto, un
ATP en la reacción catalizada por la hexoquinasa o gluco-

14 Capitulo 14

8/4/05

11:02

Página 225

Metabolismo de los hidratos de carbono | 225

quinasa (paso 1), otro ATP en la catalizada por la 6-fosfofructoquinasa (el 4), mientras que se obtienen dos ATP en el
paso 9, catalizado por la 3-fosfoglicerato quinasa, y otros
dos ATP en el paso 12, catalizado por la piruvato quinasa.
Por ello, globalmente, podemos resumir la glicólisis anaerobia en la forma expresada en la Figura 14-2, según sea piruvato o lactato el producto final de la misma.
En caso de considerar el lactato como producto final de la
glicólisis anaerobia, su única posibilidad metabólica posterior es reconvertirse en piruvato, mediante la lactato deshidrogenasa, por lo que podemos simplificar el rendimiento
energético de la glicólisis anaerobia desde un mol de glucosa a dos de piruvato en forma de dos moles de ATP y dos de
NADH. Dependiendo de la lanzadera mitocondrial que opere
para el NADH citoplasmático (véase el Cap. 13), ello supondría un total de cinco o siete ATP, respectivamente.
Podemos repasar, de forma breve, la enzimología y la
bioenergética de la ruta, reservando su regulación a un apartado posterior, donde se examinarán conjuntamente glicólisis
y la gluconeogénesis:
1. La reacción glucosa + ATP → glucosa-6-fosfato +
ADP, catalizada por la hexoquinasa, posee un ∆Go′ de
–17 kJ/mol, es decir, se trata de un proceso muy exergónico, poco reversible. Por ello, cuando en la gluconeogénesis es necesario convertir glucosa-6-fosfato
en glucosa se ha de utilizar una reacción diferente,
catalizada por la enzima glucosa-6-fosfatasa (paso 2
de la Fig. 14-1), en la que la hidrólisis del fosfato hace
que sea también exergónica.
La enzima hexoquinasa está repartida universalmente, con varias isoenzimas poco específicas, logrando la fosforilación, no sólo de la D-glucosa, sino también, menos eficazmente, de otras hexosas como
D-fructosa o D-manosa. En el hígado de los mamíferos
existe otra isoenzima particular, la glucoquinasa o
hexoquinasa IV, muy específica para la D-glucosa,

2 ADP + 2Pi 2 ATP
2 CH3-CO-COO– + 2H+
(Piruvato)

C6H12O6
(Glucosa)

2NAD+ 2NADH + H+
2ADP + 2Pi
C6H12O6
(Glucosa)

2ATP
2 CH3-CHOH-COO– + 2H+
(Lactato)

Figura 14-2. Resumen global de la glicólisis anaerobia desde
glucosa a piruvato o lactato.

capaz de catalizar la misma reacción, con una Km hacia
glucosa 1000 veces mayor que la de la hexoquinasa.
2. El paso 4 está catalizado por la principal enzima reguladora de la glicólisis anaerobia, la 6-fosfofructoquinasa: fructosa-6-fosfato + ATP → fructosa-1,6-bisfosfato + ADP. La situación bioenergética es semejante
a la del paso 1, bastante irreversible, por lo que la
transformación gluconeogénica desde fructosa-1,6bisfosfato a fructosa-6-fosfato se cataliza también
mediante otra fosfatasa hidrolítica, la fructosa-1,6bisfosfatasa (paso 5 en la Fig. 14-1).
3. La piruvato quinasa es la enzima, también de gran
interés regulador, que cataliza la reacción: fosfoenolpiruvato + ADP → piruvato + ATP (paso 12). Aunque
parte de la gran energía de hidrólisis del fosfoenolpiruvato se utiliza para conseguir una fosforilación a
nivel de sustrato, la transformación sigue siendo muy
exergónica, lo que provoca la práctica irreversibilidad
del proceso. Para que el piruvato pueda ser un sustrato gluconeogénico, convertible en fosfoenolpiruvato,
no se puede, pues, utilizar esta enzima piruvato quinasa, sino que, como se verá en el apartado de la gluconeogénesis, han de colaborar dos nuevas enzimas
cuya actuación secuencial resuelve la situación.
4. Las características termodinámicas del resto de las etapas enzimáticas facilitan la reversibilidad de las mismas: la glucosa-6-fosfato isomerasa (paso 3) es específica para la glucosa-6-fosfato y convierte la forma
aldosa en cetosa (fructosa-6-fosfato). La enzima aldolasa (paso 6) hace lo contrario de lo que químicamente
se define como una condensación aldólica, rompiendo
un enlace carbono-carbono, con la producción de dihidroxiacetona fosfato y gliceraldehído-3-fosfato. Una
triosa-fosfato isomerasa puede interconvertir ambas
triosas.
Hay que destacar que en el hígado existe una isoenzima de aldolasa, la aldolasa 2, capaz de romper la
fructosa-1-fosfato, produciendo dihidroxiacetona fosfato y gliceraldehído. Este último, mediante una quinasa, daría el gliceraldehído-3-fosfato, necesario para
continuar la glicólisis.
5. La fase final de la glicólisis comienza en el paso 8, con
la triosa-fosfato deshidrogenasa, cuyo sustrato es el gliceraldehído-3-fosfato. La deshidrogenación de la aldosa
hasta su forma acídica es suficientemente exergónica
como para poderse lograr una nueva fosforilación de la
molécula, hasta el 1,3-bisfosfoglicerato. El arsenato, por
su similitud con el fosfato, puede interferir con esta enzima y ser un obstáculo para la glicólisis.
El 1,3-bisfosfoglicerato, en una reacción catalizada por la 3-fosfoglicerato quinasa, se convierte en

14 Capitulo 14

8/4/05

11:02

Página 226

226 | Metabolismo energético

3-fosfoglicerato, junto con la fosforilación de sustrato
antes comentada. El 1,3-bisfosfoglicerato puede transformarse también en su isómero 2,3-bisfosfoglicerato,
un factor alostérico de gran importancia en la unión
del oxígeno a la hemoglobina (véase el Cap. 30).
Continuando la glicólisis, tras la actuación de la
3-fosfoglicerato mutasa (paso 10), la enolasa deshidrata las moléculas de 2-fosfoglicerato y las convierte en fosfoenolpiruvato. La enzima enolasa es muy
sensible al ion fluoruro, por lo que una de las razones
del uso del fluoruro para el control de la caries es que
en concentraciones bajas consigue inhibir la glicólisis
anaerobia de los microorganismos orales cariógenos
(véase el Cap. 36).
Por último, respecto a la enzima lactato deshidrogenasa (paso 13), hay que destacar que su concurso
sirve para que en las células con metabolismo esencialmente anaerobio, no se acumule rápidamente el
NADH y se consuma totalmente el NAD+, momento
en el que quedaría interrumpida la vía glicolítica. La
conversión de piruvato en lactato recupera los niveles
iniciales de la coenzima oxidada y permite que la
reacción global, glucosa → 2 lactatos + 2 H+, se realice con gran rapidez, compensando el aparente poco
rendimiento que supone la obtención de 2 ATP por
unidad de glucosa catabolizada. Así, en condiciones
que limiten la disponibilidad de oxígeno, como es el
caso de esfuerzos musculares intensos de corta duración, se puede conseguir que las necesidades energéticas se cubran rápidamente, mientras haya glucosa
libre o procedente del glucógeno almacenado.

coneogénica, según cuáles sean los condicionamientos metabólicos. El fallo o déficit, normalmente hereditario, de la fructoquinasa específica conduce a la situación patológica conocida como fructosuria esencial y el de la aldolasa 2 hepática, a la
más grave condición de intolerancia hereditaria a la fructosa,
que conlleva la acumulación intracelular de fructosa-1-fosfato,
provocando diversas alteraciones en el metabolismo glucídico.
En cuanto a la galactosa, procedente de la lactosa, no es
sustrato de la hexoquinasa, por lo que se transforma, en el
hepatocito, en galactosa-1-fosfato, mediante una galactoquinasa específica (Fig. 14-3). Este derivado fosforilado, con el
concurso de la UDP-glucosa (uridina difosfato-glucosa) y de
la enzima galactosa-1-fosfato uridiltransferasa, da lugar a
UDP-galactosa y glucosa-1-fosfato, ésta última integrable en
la glicólisis tras su isomerización a glucosa-6-fosfato,
mediante la enzima fosfoglucomutasa. En cuanto a la UDPgalactosa, una isomerasa (nombre oficial recomendado:
UDP-glucosa 4-epimerasa) la transforma en UDP-glucosa.
Entre los procesos patológicos relacionados con la galactosa,
el más grave es la galactosemia congénita, por deficiencia
homocigótica de la enzima galactosa-1-fosfato uridiltransferasa. El sistema nervioso del neonato se degenera si el diagnóstico no es suficientemente rápido. El tratamiento básico
es dietético, eliminando de la alimentación la lactosa.
La observación de los procesos resumidos en la Figura
14-3 muestra que la glicólisis anaerobia hasta piruvato de un
mol de monosacárido fructosa o galactosa, al igual que de la
glucosa, supone la obtención de siete moles de ATP.

Glucógeno
Lactosa

Sacarosa

14.2.1 La glicólisis de otros monosacáridos
Los monosacáridos diferentes de la glucosa pueden suponer
un 30-60% de los hidratos de carbono de la dieta y se metabolizan principalmente en el hígado, la corteza renal y el
intestino delgado. En concreto, la fructosa es un componente importante de la dieta (véase el Cap. 11), suponiendo alrededor del 25% de nuestra ingestión de hidratos de carbono.
El metabolismo de la fructosa es esencialmente hepático.
Se inicia con una fructoquinasa específica (nombre recomendado oficialmente: cetohexoquinasa) (Fig. 14-3) que la convierte en fructosa-1-fosfato, en lugar de fructosa-6-fosfato. La
F1P no es sustrato de la fosfofructoquinasa glicolítica, pero sí
lo es de la aldolasa 2 hepática, que escinde la molécula en dihidroxiacetona fosfato (ya intermedio glicolítico) y gliceraldehído, que mediante su quinasa específica se convierte en gliceraldehído-3-fosfato (también intermedio glicolítico). Estos
productos metabólicos de la fructosa pueden proseguir el camino catabólico glicolítico u otras vías alternativas, como la glu-

Glucosa
ATP
ADP

Galactosa
ATP
1
ADP
Gal1P

2

UDPG

G1P
UDPGal

3

Fructosa
ATP
4
ADP

G6P
F1P
ATP
5
DHAP
ADP
2GA3P
Gliceraldehído
6
ADP ATP
4ADP
4ATP
2 Piruvatos
Glicólisis
anaerobia

Detalles
1. Galactoquinasa
2. Gal-1Puridiltransferasa
3. UDP-glucosa-4’-epimerasa

4. Fructoquinasa hepática
5. Aldolasa-2 hepática
6. Gliceraldehído quinasa

Figura 14-3. Entrada glicolítica de la fructosa y la galactosa.
En gris, las etapas y enzimas que las catalizan, que permiten la
integración en la vía glicolítica.

8/4/05

11:02

Página 227

Metabolismo de los hidratos de carbono | 227

Tabla 14-1. Características del complejo piruvato deshidrogenasa
Enzima

Número de cadenas

Estructura

Coenzima/vitamina

Piruvato deshidrogenasa (lipoamida)
(o piruvato descarboxilasa)

30

Heterotetramérica α2 β2
Dos subunidades

Tiamina (B1)

Dihidrolipoamida acetiltransferasa

60

Monomérica

Ácido lipoico
Coenzima A (ác. pantoténico)

Dihidrolipoamida deshidrogenasa

6

Homodimérica

Riboflavina (B2)
Nicotinamida

14.2.2 La glicólisis aerobia

CH3  CO  COOH + HSCoA + NAD+ →
→ CH3  COSCoA + CO2 + NADH + H+

Cuando existen mitocondrias y acceso al oxígeno, en las mismas células donde ha tenido lugar la glicólisis anaerobia
citoplasmática el proceso de degradación puede continuar
desde el piruvato hasta su catabolismo total, de dióxido de
carbono y agua. Si ello no es así, el piruvato y, sobre todo, el
lactato producido pasan a la circulación sanguínea y son captados por células, como las hepáticas, donde puede efectuarse esa fase del catabolismo aerobio. En todo caso, el piruvato, procedente o no del lactato, penetra en el interior de las
mitocondrias, y se convierte allí en acetilCoA y, posteriormente, en CO2 y agua, a través del ciclo del citrato (véase el
Cap. 13).
Para posibilitar esta transformación, en los mamíferos
existe, ligado a la membrana interna mitocondrial, un complejo enzimático, el complejo piruvato deshidrogenasa, que
cataliza la descarboxilación oxidativa del piruvato intramitocondrial:

Las características principales de los componentes de este
complejo en los tejidos de los mamíferos se resumen en la
Tabla 14-1, en la que se puede apreciar que participan tres
enzimas y varias formas activas de vitaminas: vitamina B1,
en forma de pirofosfato de tiamina; riboflavina, o vitamina
B2, como FAD; nicotinamida, vitamina PP o B3, en la molécula de NADH; y ácido pantoténico, o vitamina B5, en la
coenzima A.
El complejo piruvato deshidrogenasa forma agregados
moleculares de varias decenas de subunidades que, en los
mamíferos, poseen pesos moleculares altos, entre 7 y 8.5 · 106
Da. Tal como se observa en el esquema de la Figura 14-4,
los intermedios de las diversas transformaciones permanecen unidos de forma covalente a cada una de las tres enzimas que componen el complejo, que actúan secuencial-

CH3 CO

COOH
Piruvato

S-CO
SH
TPP

CH3
HSCoA

O

AcetilCoA

HN
CO2

CH3 CO SCoA

2

NH

HC

1

O
FAD

P

CH3

TP

OH

O

14 Capitulo 14

NH

3
FADH2

S
S

Ácido lipoíco
(forma oxidada)

SH
SH
NADH+H+
NAD+

Detalles
1. Pivurato descarboxilasa
2. Dihidrolipoamida acetiltransferasa
3. Dihidrolipoamida deshidrogenasa
TPP: Pirofosfato de tiamina

Figura 14-4. El complejo piruvato deshidrogenasa. Las tres enzimas actúan secuencialmente, siendo sustrato de la segunda (tercera)
enzima el producto de la primera (segunda), sin que cada intermedio deje de estar unido covalentemente al complejo, por lo que no se
libera al medio hasta el final del proceso, en forma de acetilCoA.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:02

Página 228

228 | Metabolismo energético

14.3 OTROS DESTINOS DEL PIRUVATO.
FERMENTACIONES
El piruvato está situado en una verdadera encrucijada metabólica, y su destino depende, entre otros factores, de las condiciones aerobias o anaerobias existentes y de las características de
las células donde se produce o a las que llega. Ya hemos dicho
que en las células humanas, en condiciones anaerobias, el piruvato se reduce hasta lactato (la misma transformación que realizan las bacterias acidolácticas en la producción de yogur).
En otros organismos, la situación puede ser diferente, en
algunos casos debido a que las enzimas del complejo piruvato deshidrogenasa no se encuentran físicamente unidas, por lo
que los intermedios respectivos pueden liberarse y acumularse en el medio. Así ocurre, por ejemplo, en las levaduras vínicas, en las que la enzima individual piruvato deshidrogenasa,
también con función descarboxilasa, dependiente de pirofosfato de tiamina, produce acetaldehído y dióxido de carbono; el
acetaldehído es reducido a etanol mediante la enzima alcohol
deshidrogenasa, dependiente de NADH. En los seres humanos
no opera esa primera enzima, piruvato deshidrogenasa, individualmente, pero sí poseemos una alcohol deshidrogenasa
que nos permite metabolizar el alcohol ingerido hasta acetaldehído, posteriormente deshidrogenado a acetato mediante la
acetaldehído deshidrogenasa.
En condiciones anaerobias, dependiendo de múltiples
condicionamientos, diversos microorganismos conducen el
piruvato hasta destinos diferentes a través de las denominadas fermentaciones, con productos finales de dos, tres (propionato), cuatro (butirato), etcétera, átomos de carbono.
En la Figura 14-5 se resumen algunos de estos posibles
destinos metabólicos del piruvato.

Acetaldehído
deshidrogenasa

Oxalacetato

Piruvato
carboxilasa

Figura 14-5. Destinos metabólicos del
piruvato. El piruvato puede transformarse en múltiples productos de los que la
figura muestra algunos, dependiendo de
las condiciones del medio y de la expresión de la información genética en cada
caso. En determinadas levaduras, hongos
y bacterias, esos productos son finales y
se acumulan (fermentaciones).

Alcohol
deshidrogenasa

Piruvato

Acetato

Acetaldehído
descarboxilasa

mente. Este modelo también es válido para otras α-cetoácido deshidrogenasas, como la α-cetoglutarato deshidrogenasa, de tan importante función en el ciclo del ácido
cítrico, u otras parecidas que operan, por ejemplo, en el
catabolismo de los L-α-aminoácidos, tras la transformación de éstos en sus correspondientes α-cetoácidos
mediante las respectivas transaminaciones (véase el Cap.
16).
El proceso global es muy exergónico, por lo que la conversión del piruvato en acetilCoA podemos considerarla
prácticamente irreversible. Como los mamíferos no poseen
las enzimas que, en otros organismos, hacen posible pasar de
acetilCoA a piruvato, ello significa que los ácidos grasos
naturales, de número par de átomos de carbono, escindibles
hasta acetilCoA, no pueden originar piruvato, que por gluconeogénesis proporcionaría glucosa. Por tanto, en los mamíferos, no existe reversibilidad metabólica entre hidratos de
carbono y ácidos grasos, y el exceso de ácidos grasos no
transformados en otros productos se almacena en forma de
depósito lipídico.
El complejo piruvato deshidrogenasa produce un NADH
mitocondrial, lo que equivale a cinco ATP por cada glucosa
(dos piruvatos). Por tanto, recordando que cada acetilCoA
suponía 10 ATP, y que en la glicólisis anaerobia se obtenían
dos ATP y dos NADH, ello significaría un rendimiento global desde la glucosa de 30 ó 32 ATP (dependiendo de la lanzadera mitocondrial usada para los NADH citoplásmicos),
por lo que, como media, nos quedaremos con la cifra de 31
moles de ATP por mol de glucosa totalmente catabolizada.
De ellos, aproximadamente un 20% se origina durante la glicólisis anaerobia y un 80% se aporta en la fase aerobia del
proceso.

Etanol

Piruvato
PIRUVATO

deshidrogenasa

Enzima

Lactato

málica

deshidrogenasa

Malato

Lactato

AcetilCoA

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 229

Metabolismo de los hidratos de carbono | 229

14.4 LA RUTA DE LAS PENTOSAS FOSFORILADAS
Durante cierto tiempo se fueron acumulando pruebas de que
la glucosa, en ciertas condiciones, podía ser catabolizada
hasta dióxido de carbono por una ruta diferente a la conocida de la glicólisis. En tales condiciones:
1. Partiendo de glucosa con carbono 1 marcado radiactivamente, el primer CO2 catabólico que aparecía estaba marcado, es decir, procedía de ese carbono y, además, se podía aislar gliceraldehído-3-fosfato no
marcado. En la glicólisis aerobia (véase Fig. 14-1), el
origen del primer dióxido de carbono es el carboxilo
del piruvato, que procede de los carbonos 3 y 4 de la
glucosa.
2. A diferencia de la glicólisis (enzima triosafosfato deshidrogenasa), no existía dependencia respecto al fosfato.
3. Se acumulaban pentosas fosforiladas, existían enzimas dependientes de NADP+ y el proceso global,
hasta dióxido de carbono, se realizaba totalmente en
el citoplasma, siendo insensible al yodoacetato (que
inhibe la aldolasa glicolítica) y al fluoruro (inhibidor
de la enolasa).

ATP

ADP

CHO

NADP+ NADPH + H+

Pronto quedó dilucidado un nuevo mecanismo, denominado ruta de las pentosas fosforiladas o vía del fosfogluconato. En la Figura 14-6 se han resumido algunas de las principales transformaciones de esta ruta, que comienza, al igual
que la glicólisis, con la fosforilación de la glucosa hasta glucosa-6-fosfato. Las dos siguientes etapas son deshidrogenantes, catalizadas respectivamente por la glucosa-6-fosfato
deshidrogenasa y la 6-fosfogluconato deshidrogenasa,
ambas dependientes de NADPH. Globalmente, por cada seis
moléculas iniciales de glucosa (36 átomos de carbono) se
obtienen 12 NADPH, así como seis CO2 en el paso de descarboxilación irreversible, y seis unidades de una pentosa
fosforilada (30 átomos de carbono), la ribulosa-5-fosfato.
A continuación, una serie de enzimas cataliza de forma
reversible diversos reajustes entre los monosacáridos fosforilados, dando lugar a diferentes intermedios metabólicos —
triosas, tetrosas, pentosas e, incluso, heptulosas fosforiladas— entre ellos, la ribosa-5-fosfato, esencial para la síntesis
de los nucleótidos y los ácidos nucleicos. El producto final
puede derivarse a cualquiera de esos intermedios, por ejemplo, llegar a cinco moléculas de fructosa-6-fosfato (30 átomos de carbono), isomerizables a cinco moléculas de glucosa-6-fosfato, por lo que, globalmente, es como si se hubiese
degradado totalmente una sola molécula de glucosa-6-fosfa-

COO–
NADP+ NADPH + H+

CH2OH
CO

Glucosa
1

2

3
CO2

CH2O - Pi
Glucosa-6-fosfato

CH2O - Pi
6-Fosfogluconato

CH2O - Pi
Ribulosa-5 fosfato
CHO

Reajustes
de átomos
de carbono

Ribosa-5-fosfato
Gliceraldehído-3-fosfato
Dihidroxiacetona-fosfato
Eritrosa-4-fosfato
Xilulosa-5-fosfato
Sedoheptulosa-7-fosfato
1,6-Fructosa-bisfosfato
Fructosa-6-fosfato

4

CH2O - Pi
Ribosa-5 fosfato

Detalles
1. Hexoquinasa
2. Glucosa-6-fosfato deshidrogenasa
3. 6-Fosfogluconato deshidrogenasa
4. Pentosa-5-fosfato isomerasa

Figura 14-6. Esquema simplificado de la ruta de las pentosas fosforiladas. Las única etapas irreversibles son la de la quinasa y la de
la descarboxilación. La degradación de la glucosa por la ruta descarboxilativa (parte superior del esquema) hace que el primer carbono que se libere sea el C1. La operatividad de las enzimas en la parte inferior del esquema permite la interconversión entre las formas fosforiladas de diversas triosas, tetrosas, pentosas, hexosas y heptosas.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 230

230 | Metabolismo energético

to hasta seis de CO2, con lo que la ruta actuaría como un ciclo
degradativo.
Algunos aspectos interesantes sobre esta ruta metabólica
son los siguientes:

la glucosa-6-fosfato deshidrogenasa, algunos de los
cuales provocan graves carencias eritrocitarias de
NADPH y afecciones más o menos graves, como ciertas anemias hemolíticas.

1. Considerando el ciclo como catabólico, se inicia con
seis glucosas que se convierten en cinco fructosas-6fosfato, desprendiéndose seis moléculas de CO2 con
la estequiometría:

Todo ello señala la importancia funcional de la ruta de las
pentosas fosforiladas. En el hepatocito, puede significar un
35% del catabolismo total de la glucosa, y por su acoplamiento con la síntesis de los ácidos grasos, esteroides y ácidos nucleicos, desempeña un gran protagonismo en el tejido
adiposo, los testículos, la corteza suprarrenal y la glándula
mamaria lactante, entre otros, mientras que su actividad es
nula en tejidos muy aerobios, como el músculo cardíaco o el
esquelético.

1 glucosa + 6 ATP + 12 NADP+ → 6 CO2 +
+ 6 ADP + 6 Pi + 12 NADPH + 12 H+
2. El interés principal de la producción de NADPH no es
de tipo energético, sino para que se utilice cuando se
precise su aporte: biosíntesis de ácidos grasos o de
esteroides, entre otros.
3. Si la ruta se usa para la obtención del metabolito ribosa-5-fosfato, partiendo de glucosa y siguiendo la ruta
de descarboxilación, se cumple que:
1 glucosa + 1 ATP + 2 NADP+ → 1 CO2 +
+1 ADP + 2 NADPH + 2 H+ + 1 ribosa-5-fosfato
4. Aunque el NADPH citoplasmático no se puede acoplar directamente a la fosforilación oxidativa, podemos compararlo desde el punto de vista energético
con el NADH, lo que daría un rendimiento global por
molécula de glucosa en condiciones aerobias de 30
(12 · 2.5) – 6 = 24 ATP, en el caso más favorable de
lanzadera mitocondrial, o de 18 (12 · 1.5) – 6 = 12
ATP, en el más desfavorable.
5. Si se sigue la ruta reversible de los reajustes, sin descarcoxilaciones (parte inferior del esquema), la estequiometría de la transformación es:
5 glucosas + 5 ATP + 1 Pi p
p 6 ribosa-5-fosfato + 5 ADP
6. Como las dos únicas transformaciones poco reversibles son las iniciales, la catalizada por la hexoquinasa
y la de descarboxilación, ello proporciona múltiples
posibilidades de interconversión entre los diferentes
intermedios fosforilados de triosas, tetrosas, pentosas,
hexosas, etcétera.
7. En los eritrocitos, la enzima glutatión reductasa utiliza el NADPH para reducir el glutatión oxidado
(GSSG) hasta glutatión reducido (GSH). El GSH, a su
vez, reduce los peróxidos y la metahemoglobina que
se pueda ir originando a partir de la hemoglobina, protegiendo la membrana y la funcionalidad del eritrocito. Se han descrito centenares de fallos moleculares en

14.5 LA RUTA DEL GLUCURONATO
La ruta del glucuronato sería otra posibilidad para el catabolismo de la glucosa, a través de su conversión en ácido glucurónico. A partir de uno de sus intermedios, el L-gulonato,
muchos seres vivos (pero no el ser humano, los primates y
algunos otros animales) sintetizan el ácido ascórbico o vitamina C. En la ruta existe una etapa de descarboxilación,
sobre el 3-cetogulonato, y al final se llega hasta xilulosa-5fosfato que era, también, uno de los intermedios de la ruta de
las pentosas fosforiladas, lo que permite enlazar las rutas y
regenerar la glucosa. La Figura 14-7 expone de un modo
simplificado el funcionamiento de la ruta, que si se completa con finalidad catabólica, parte de seis moléculas de glucosa que, por la descarboxilación, se reconvierten en cinco
moléculas de la misma glucosa, con la estequiometría final:
1 glucosa + 13 ATP + 12 NAD+ → 6 CO2 +
+13 ADP + 13 Pi + 12 NADH + 12 H+
La funcionalidad catabólica de esta ruta es bastante discutible y la principal importancia radica en el uso de parte de la
ruta para producir UDP-glucuronato, que es el precursor de
polisacáridos complejos, como el condroitinsulfato, el ácido
hialurónico y la heparina, aparte de derivados como el UDPgalacturonato y el UDP-iduronato. Además, el UDP-glucuronato consigue, mediante enzimas hepáticas específicas,
UDP-glucuronil transferasas, que el ácido glucurónico se
conjugue, por su carbono 1, con diferentes compuestos a los
que hace más solubles, facilitando su excreción por la orina.
Entre las sustancias cuya solubilidad y excreción urinarias
están mediadas por este mecanismo se encuentran la bilirrubina, diversos catabolitos esteroideos, la morfina y el ácido
salicílico. En conjunto, al cabo de 24 horas, se suelen excretar unos 200 mg de ácido glucurónico.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 231

Metabolismo de los hidratos de carbono | 231

glucosa
G6P
Ruta de las
pentosas fosforiladas
G1P

UTP
PPi

2NAD+

Xul 5P

UDPG
OH

2NADH + H+

O - P - O - UMP
UDP-glucuronato

D-Xul

L-Xul

CO2

3-cetogulonato

COO–
L-gulonato
UDP-glucuronil
OH transferasa

X

O-X
UDP
COO
Glucurónido de X

Figura 14-7. Ruta del glucuronato. Como ruta degradativa, el ciclo se iniciaría con la fosforilación de la glucosa. La descarboxilación se produce en el 3-cetogulonato, produciendo L-xilulosa, que ha de transformarse en D-xilulosa para permitir operar a las enzimas de la ruta de las pentosas fosforiladas. En el ciclo intervienen deshidrogenasas dependientes de NAD+ (etapas oxidativas) y de
NADPH (etapas reductoras).

14.6 LA GLUCONEOGÉNESIS
Muchas células utilizan la glucosa como sustrato energético
casi único. Entre ellas se pueden incluir las cerebrales, los
eritrocitos y las de órganos y tejidos como cristalino y córnea
oculares, testículos, etcétera. Tan sólo el cerebro consume
hasta 120 g diarios de glucosa. Como la glucemia alcanza
sólo un valor aproximado de 1 g/L y las reservas hepáticas de
glucógeno tienen una capacidad reducida de unos 100 g, ello
significaría un grave problema tras un período de varias
horas de ayuno o de falta de ingestión de hidratos de carbono, por lo que han de existir mecanismos eficaces de síntesis
de glucosa a partir de precursores: la gluconeogénesis.
La gluconeogénesis se puede efectuar desde diversos
intermedios. En un ayuno prolongado de varios días, agotadas
las reservas glucídicas y tras las correspondientes adaptaciones metabólicas, las necesidades mínimas diarias de glucosa
serían de unos 50 g, que han de originarse por gluconeogénesis. La mitad aproximadamente procede del glicerol de las
grasas (los ácidos grasos no son gluconeogénicos) y la otra
mitad, deriva de los aminoácidos proteínicos glucogénicos.
Al describir la glicólisis anaerobia, ya se han mencionado las dos enzimas gluconeogénicas glucosa-6-fosfatasa y

fructosa-1,6-bisfosfatasa (pasos 2 y 5 de la Fig. 14-1), que
posibilitan la reversión de la glicólisis desde fosfoenolpiruvato hasta glucosa con el concurso del resto de las etapas glicolíticas reversibles. Las células hepáticas y, en menor cantidad, otras células, poseen otras dos enzimas gluconeogénicas
que salvan la barrera energética que se opone a la conversión
de piruvato en fosfoenolpiruvato. Con ello, el piruvato, o
cualquier intermedio convertible en el mismo, se convierte
en una sustancia gluconeogénica.
La enzima, básicamente mitocondrial, citada en el Capítulo 13 como ejemplo de actuación anaplerótica en el ciclo
del citrato, es la piruvato carboxilasa, que cataliza la reacción (Fig. 14-8, paso 2):
CH3  CO  COO– + CO2 + ATP →
(Piruvato)
→ –OOC  CO  CH2  COO– + ADP + Pi
(Oxalacetato)
La actividad piruvato carboxilasa es intensa en los órganos
gluconeogénicos, fundamentalmente el hígado y el riñón. De
naturaleza alostérica, necesita la cooperación de la coenzima
biotina, cuya carboxilación es previa a la del piruvato. Como

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 232

232 | Metabolismo energético

0.5 glucosa

Membrana
mitocondrial
interna

ADP + Pi

exterior

ATP

PIR
PEP

interior

1

GDP + CO2

PIR

ADP + Pi

H+
2
Biotina

5
OA
NADH + H+

OA

GTP
3

CO2
+
ATP

NADH + H+

3
MAL

NAD+

Figura 14-8. Gluconeogénesis a partir del piruvato. En
azul, se destacan los pasos
sucesivos extramitocondriales
e intramitocondriales que
conducen desde piruvato a
glucosa. Partiendo de lactato
no se afectaría el equilibrio
NAD+/NADH citoplasmático.

CO2-Biotina

4

MAL

NAD+

Pi

Detalles
1. Transportador de piruvato (PIR) 2. Piruvato carboxilasa
3. Malato deshidrogenasa
4. Transportador del malato
5. Fosfoenolpiruvato (PEP) carboxiquinasa

se comentará después, acetilCoA es un eficacísimo modulador positivo de la piruvato carboxilasa.
La enzima citoplasmática (aunque también existe una
forma mitocondrial) es la fosfoenolpiruvato carboxiquinasa,
regulable hormonalmente, que usa la energía de la hidrólisis
del GTP y de la descarboxilación del oxalacetato para catalizar la formación de fosfoenolpiruvato:
–

OOC  CO  CH2  COO– + GTP →
(Oxalacetato)

→ CH2 = C (O ~ P)  COO– + CO2 + GDP
(Fosfoenolpiruvato)
Como se indica en la Figura 14-8, la síntesis de glucosa a partir de piruvato implicaría la entrada de piruvato en la mitocondria y su conversión allí en oxalacetato. Para salvar la
barrera de la membrana interna mitocondrial para el oxalacetato, se podría usar la lanzadera mitocondrial del malato
(véase el Cap. 13). Una vez situado el oxalacetato en el citoplasma, la fosfoenolpiruvato carboxiquinasa lo transformaría
en fosfoenolpiruvato, y desde fosfoenolpiruvato hasta glucosa todas las etapas son reversibles y comunes con la glicólisis,
salvo las dos ya citadas que necesitan el concurso de las
correspondientes fosfatasas. Por tanto, por cada mol de glucosa formada a partir de dos moles de piruvato, se requieren

dos moles de ATP (etapa de piruvato carboxilasa), dos moles
de GTP (etapa de fosfoenolpiruvato carboxiquinasa) y otros
dos moles de ATP (actuación de fosfoglicerato quinasa), es
decir, un total equivalente a seis moles de ATP, aparte de
haberse oxidado dos moles de NADH intramitocondrial.
Cuando el precursor gluconeogénico es el lactato, los requerimientos energéticos son sólo de seis moles de ATP para cada
mol de glucosa.
Al ser el oxalacetato un intermedio gluconeogénico, el
resto de los intermedios del ciclo del ácido cítrico, convertibles en oxalacetato, también lo serán, y también lo es cualquier metabolito transformable en uno de tales intermedios,
como ocurre con buena parte de los aminoácidos (véase el
Cap. 16).
En relación con estas transformaciones citaremos otra
enzima, la enzima málica (dependiente de NADP+), con un
posible papel anaplerótico y gluconeogénico ya que cataliza
la siguiente reacción:
piruvato + CO2 + NADPH + H+ ←→ malato + NADP+
Las características cinéticas de esta enzima, su localización
preferentemente citoplasmática y otras circunstancias, indican que su función principal es la opuesta: convertir el malato en piruvato y suministrar el NADPH necesario para otras
rutas.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 233

Metabolismo de los hidratos de carbono | 233

14.7 RELACIÓN HÍGADO/MÚSCULO.
CICLO DE CORI

(166 · 3 = 498 ATP) quedan compensadas por los ATP obtenidos en la oxidación aerobia hepática del 17% restante de
lactatos (34 lactatos · 15 ATP = 501 ATP), lo que significa
que gratuitamente se recuperan 83 de las 100 glucosas iniciales. El resultado total es que realmente se han catabolizado entre el músculo y el hígado 17 glucosas, que en el músculo se han obtenido 200 ATP y que en el hígado, el balance
energético está equilibrado, lo que significa que el rendimiento global es de casi 12 ATP por glucosa, con la ventaja
de que esta colaboración interórganos permite una alta velocidad en la glicólisis anaerobia.

Las células musculares se alimentan de la glucosa de sus
reservas glucogénicas y de la que les llega por la sangre procedente del hígado. Como carecen, al contrario que los hepatocitos, de la enzima glucosa-6-fosfatasa, no pueden exportar a la sangre glucosas procedentes de la glucogenólisis, lo
que facilita que la glucosa muscular se fosforile en el interior
de la célula a glucosa-6-fosfato y se someta a la glicólisis
anaerobia. El músculo en reposo exporta a la sangre alanina,
mientras que las células musculares en ejercicio, con intensa
actividad glicolítica anaerobia, producen grandes cantidades
de lactato, que la sangre, al igual que sucede con la alanina,
transporta al hígado.
Esa circulación cíclica de glucosa y de lactato entre el
hígado y el músculo en el caso de ejercicio se conoce como
ciclo de Cori (Fig. 14-9), y posibilita la disponibilidad muscular de grandes cantidades de energía en poco tiempo, es
decir, la realización de ejercicios intensos. Ello se debe a
que aunque el rendimiento de la glicólisis anaerobia era sólo
de dos ATP por cada glucosa transformada en dos lactatos,
el concurso del hígado va a mejorar notablemente la situación. Como ejemplo cuantitativo, supongamos que partimos
de 100 glucosas musculares. Una vez llegados al hígado los
200 lactatos, un 83% (166) de ellos puede dirigirse a la gluconeogénesis, y las necesidades energéticas para el proceso

14.8 REGULACIÓN DE LA GLICÓLISIS Y
LA GLUCONEOGÉNESIS
La glicólisis y la gluconeogénesis necesitan mecanismos precisos de control que garanticen que, en cada momento,
prevalece la ruta necesaria en la cuantía precisa. Las mejores
posibilidades reguladoras corresponden a las tres enzimas que
catalizan las reacciones glicolíticas más irreversibles, así como
a las enzimas gluconeogénicas necesarias para efectuar el
camino inverso, lo que constituye en cada caso un llamado
ciclo de sustrato (Fig. 14-10).
Hay otras etapas que también están sujetas a regulación,
proceso en el pueden intervenir diversos mecanismos moleculares:

Glucógeno
83 Glucosas

17 Glucosas
83 glucosas
166 LAC

498 ATP
501 ATP

100 Glucosas
51 ATP
200 LAC

200 ATP
200 LAC

34 NADH

200 LAC
34 PIR

450 ATP
Catabolismo
oxidativo
Célula muscular

Célula hepática
Detalles
LAC: Lactato
PIR: Piruvato
Cada NADH citosólico se
que supone que equivale a 1.5 ATP

Figura 14-9. Ciclo de Cori. De los
lactatos que importa el hígado procedentes del músculo, si se catabolizan
aerobicamente un 17% de ellos (34),
se obtendrían 510 ATP, suponiendo
las condiciones más desfavorables de
equivalencia de 1.5 ATP por NADH
citoplasmático. La gluconeogénesis
del 83% de los lactatos (166) significaría el consumo de 498 ATP y la
recuperación de 83 glucosas.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 234

234 | Metabolismo energético

ATP

Pi

glucosa
1

2
H2 O

glucosa-6-fosfato

ADP

fructosa-6-fosfato
3
4
fructosa-1,6-bisfosfato

ATP
ADP

Teniendo en cuenta todo lo anterior, podemos citar algunas características principales de las enzimas protagonistas
de la regulación de la glicólisis y la gluconeogénesis:
14.8.1 Hexoquinasas
Existen al menos cuatro isoenzimas. La glucoquinasa, o
hexoquinasa IV, a diferencia de las otras, es sólo hepática. Su
Km para glucosa es muy alta, es inducida por la insulina y no
se inhibe por la glucosa-6-fosfato. Todo ello viene a señalar
que las hexoquinasas I, II y III son glicolíticas, mientras que
la glucoquinasa puede estar relacionada con la glucogenosíntesis (véase el apartado del metabolismo del glucógeno).

Pi
H2O

GDP+Pi+CO2
fosfoenolpiruvato

ADP
5
ATP

6

piruvato

14.8.2 6-Fosfofructoquinasa
GTP

7
oxalacetato
ADP

ATP

Detalles
1. Hexoquinasa
2. Glucosa-6-fosfatasa
3. 6-Fosfofructoquinasa
4. Fructosa-1,6-bisfosfatasa

5. Piruvato quinasa
6. Piruvato carboxilasa
7. Fosfoenolpiruvato
carboxiquinasa

Figura 14-10. Los tres ciclos de sustrato que intervienen en la
glicólisis y la gluconeogénesis. Una vuelta en el caso de la glucosa/glucosa-6-fosfato y de la fructosa-6-fosfato/fructosa-1,6bisfosfato supone el consumo de un ATP. Una vuelta del ciclo
fosfoenolpiruvato/piruvato necesita 2 ATP.

1. La existencia de varias isoenzimas, con propiedades
cinéticas distintas, para catalizar un mismo paso:
hexoquinasa, aldolasa, lactato deshidrogenasa.
2. Fosforilación/desfosforilación de las formas enzimáticas, afectando a su actividad: piruvato quinasa, fructosa-1,6-bisfosfatasa.
3. Efectores alostéricos retroinhibidores o de tipo energético de metabolitos como glucosa-6-fosfato, ATP,
citrato, H+, AMP, AcCoA.
4. Regulación de la cantidad de ciertas hormonas según
los niveles de glucemia. A su vez, las hormonas (insulina, glucagón y glucocorticoides, como el cortisol) pueden controlar: a) la expresión de los genes codificadores
de las enzimas clave; b) el estado de fosforilación/desfosforilación de una enzima; c) las concentraciones de
efectores específicos, como la fructosa-2,6-bisfosfato,
que, a su vez, actúan sobre el sistema de fosforilación/desfosforilación.

Esta enzima, también conocida como fosfofructoquinasa 1, es
un ejemplo clásico de multimodulación, con numerosos y
diferentes efectores alostéricos. En la Figura 14-11 se señalan
los efectores negativos ATP, H+ y citrato, y los positivos F6P y
AMP. Por el contrario, la enzima gluconeogénica inversa, la
fructosa-1,6-bisfosfatasa, se puede activar por ATP e inhibir
por AMP. Otro mecanismo regulador muy importante se relaciona con el efector hepático fructosa-2,6-bisfosfato, cuya
concentración está regulada por una proteína que posee dos
actividades, fosfofructoquinasa 2 y fructosa-2,6-bisfosfatasa,
y cuya fosforilación es gobernada por la hormona glucagón, a
través del sistema adenilato ciclasa-AMPc.
Todo ello hace que si la glucemia es alta (baja), el nivel
de glucagón baje (suba), con lo que la fosfofructoquinasa 2
se activa (inactiva) y la fructosa-2,6-bisfosfatasa se inactiva
(activa), lo que conduce a un alto (bajo) nivel del efector
fructosa-2,6-bisfosfato y, con ello, a una activación (inactivación) de la fosfofructoquinasa 1 glicolítica y a una inactivación (activación) de la 1,6-fructosa bisfosfatasa. Con ello
se consigue en el hepatocito un mecanismo muy preciso para
que la velocidad de los flujos glicolíticos y gluconeogénicos,
ante variaciones moderadas de efectores, hormonas, entre
otros, responda con cambios drásticos para adaptarse a las
demandas energéticas y materiales de cada caso. La regulación cardíaca es diferente, porque la isoenzima de fosfofructiquinasa 2 es distinta.
Por otra parte, mediante otros mecanismos específicos, el
glucagón induce la transcripción de Ruvaimas gluconeogénicas, como PEP carbociquinasa y reprime la de enzimas glicolíticas como la fosfofructiquinasa 1. La insulina actúa de
un modo opuesto al del glucagón.
14.8.3 Piruvato quinasa
Existen dos isoenzimas principales alostéricas: L de liver
(hígado) y M de muscle (músculo). Entre los efectores de

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 235

Metabolismo de los hidratos de carbono | 235

H 2O

Pi

Fosfofructoquinasa 2(i)

Fosfofructoquinasa 2(a)
Fructosa-2,6
-bisfosfatasa(i)

Fructosa-2,6
-bisfosfatasa (a)
ADP

ATP
AMPc

Glucagón

Pi
Fructosa-1,6
-bisfosfatasa

Pi

Fructosa-6-fosfato

H 2O

Fructosa-2,6-bisfosfato

Fructosa-6-fosfato

ATP

ADP
ATP
Fosfofructoquinasa 1

H2O

Fructosa-1,6-bisfosfato

ADP

F6P
AMP
CIT
ATP
H+
Detalles
Inhibición de la glicólisis y/o
activación de la gluconeogénesis

Activación de la glicólisis e/o
inhibición de la gluconeogénesis

Efectores glicolíticos estimulantes
Efectores glicolíticos inhibitorios

F6P: fructosa-6-fosfato
AMP: 5’ adenosina monofosfato
CIT: citrato

Figura 14-11. Regulación de la fosfofructoquinasa 1. En azul se destacan los efectores y acciones cuya consecuencia final es estimuladora hacia fosfofructoquinasa 1, favoreciendo la glicólisis. En gris, los que favorecen la actuación de la fructosa-1,6-bisfosfatasa, estimulando la gluconeogénesis.

ambas formas, algunos son comunes con los de la fosfofructoquinasa 1. Los principales son: fructosa-1,6-bisfosfato y
AMP (activadores) y ATP, alanina y acetilCoa (inhibidores).
La isoenzima L puede ser fosforilada por la proteína quinasa dependiente del AMPc. La fosforilación dependiente del
glucagón (más abundante cuando la ingestión de glúcidos es
baja) hace que la enzima pierda afinidad por su sustrato fosfoenolpiruvato. Además de ello, la enzima está sujeta a una
posible inducción de su síntesis por la insulina (ingestión
elevada de hidratos de carbono).

y H4, cuyo perfil electroforético de distribución es característico en cada órgano o tejido, siendo muy útil su determinación en Bioquímica clínica.
Algunas características cinéticas, como afinidad hacia las
sustratos o inhibición por exceso de piruvato, difieren entre
las isoenzimas. Ello hace que M4 favorezca el paso desde
piruvato a lactato, lo que significa que en el músculo en ejercicio se facilita la glicólisis anaerobia hasta lactato y su
exportación al hígado, mientras que H4 facilita la transformación contraria, haciendo que el piruvato se acumule y se
dirija hacia su metabolismo aerobio.

14.8.4 Lactato deshidrogenasa
Esta enzima tetramérica posee dos tipos de subunidades, la
M de muscle (músculo) y la H de heart (corazón), de modo
que puede presentar cinco isoenzimas: M4, M3H, M2H2, MH3

14.8.5 Piruvato deshidrogenasa (PDH)
Es un complejo enzimático clave para la regulación del flujo
catabólico. En la Figura 14-12 se indican algunos de los fac-

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 236

236 | Metabolismo energético

Glucagón
Piruvato
HSCoA
NAD+
ADP

ATP

AMP

PDHa

PDHi

mucho AMP), o presencia de las señales hormonales de insulina (glucemia alta) y catecolaminas (necesidad energética
inmediata) hacen que el piruvato siga la vía oxidativa a través
de su paso a acetilCoA. Por el contrario, si existe una elevada
concentración de ATP, ocasionada por un alto catabolismo de
ácidos grasos, o elevadas relaciones NADH/NAD+ y
AcCoA/HSCoA, o una glucemia reducida (poca producción
de insulina), se dificulta el funcionamiento de la piruvato deshidrogenasa, por lo que el piruvato, como vimos anteriormente, tenderá a convertirse en oxalacetato y desde éste dirigirse
hacia la formación de glucosa.

Pi

14.8.6 Piruvato carboxilasa
CO2
H2O

Pi
AcCoA
NADH + H+

Insulina

Detalles
PDH: piruvato deshidrogenasa
a: activa
i: inactiva

Figura 14-12. Regulación del complejo piruvato deshidrogenasa. En azul, efectores y acciones estimulantes. En gris, los inhibitorios. Los efectores actúan bien sobre la propia enzima o bien
sobre la quinasa que la fosforila. Las hormonas controlan la fosforilación/desfosforilación de la enzima. El color azul significa
estimulación del complejo; el color gris, inhibición del complejo.

tores importantes en su control: efectores alostéricos y modificación covalente. La subunidad deshidrogenasa puede
modificarse covalentemente, con una forma más activa, desfosforilada, y otra menos activa, fosforilada, interconvertibles entre sí por medio de las correspondientes quinasa y
fosfatasa, enzimas que también forman parte del complejo.
Las relaciones NADH/NAD+ y AcCoA/HSCoA son
esenciales para la regulación alostérica, al igual que sucede
con la retroinhibición ocasionada por AcCoA y NADH sobre
la propia enzima.
Además, también se puede regular por esos mismos efectores, la quinasa inactivadora, que es activada por los productos de PDH e inhibida por los sustratos de PDH, mientras
que la acción hormonal de insulina y catecolaminas (sobre
todo, en el músculo) favorece la desfosforilación o activación
de la enzima.
Por todo ello, el control de la piruvato deshidrogenasa es
determinante para fijar el destino del piruvato. Condiciones de
alta disponibilidad de piruvato, bajas relaciones NADH/NAD+
y AcCoA/HSCoA, así como baja carga energética (poco ATP;

El comportamiento alostérico más interesante de esta enzima
es su gran activación por acetilCoA. Como se acaba de señalar, la acetilCoA es un inhibidor potente de la enzima piruvato deshidrogenasa. Por tanto, si imaginamos una situación
metabólica de baja disponibilidad de hidratos de carbono,
pero con facilidad para obtener energía del catabolismo de
los ácidos grasos convertibles en acetilCoA, evidentemente
sería conveniente la transformación de sustancias gluconeogénicas, como piruvato, hasta glucosa, lo que se consigue
gracias a que la abundante acetilCoA activa la piruvato carboxilasa e inhibe la piruvato deshidrogenasa. Otra circunstancia metabólica imaginable es que la acumulación de
acetilCoA se deba a una insuficiencia de oxalacetato, necesario para su condensación y entrada al ciclo del ácido cítrico. En este caso, las dos acciones, activadora e inhibitoria, de
la acetilCoA sobre la piruvato carboxilasa y la piruvato deshidrogenasa, respectivamente, estimularán la ruta anaplerótica de producción de oxalacetato y, por otra parte, reducirán
la concentración de acetilCoA.
14.8.7 Fosfoenolpiruvato carboxiquinasa
Dada su relativamente alta Km por el oxalacetato, la disponibilidad de este metabolito es un elemento regulador importante de su actividad. La síntesis de la enzima está controlada hormonalmente, favoreciéndose por glucagón (AMPc) y
glucocorticoides, mientras que se dificulta por la insulina.
14.8.8 Fructosa-1,6-bisfosfatasa
Ya se ha dicho que está regulada por señales energéticas: el
AMP la inhibe fuertemente; pero, sobre todo, es bloqueada
por el efector fructosa-2,6-bisfosfato. El glucagón favorece
la síntesis de la enzima.
14.8.9 Glucosa-6-fosfatasa
Esta enzima gluconeogénica está ausente en el músculo y el
cerebro. Su alta Km para la glucosa-6-fosfato hace que este

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 237

Metabolismo de los hidratos de carbono | 237

Tabla 14-2. Principales agentes reguladores de la glicólisis (G) y la gluconeogénesis (N)
Enzimas glicolíticas

Glucagón

HK

PFK

PK

–

–

–

Enzimas gluconeogénicas
PDH

PC

PEPCK

FBP

G6Pasa

G

N

+

+

+

+

–

+

+

–

+

–

+

Glucocorticoides

+

ATP

–

Citrato

–

–

–
–

+ (IV)

+
+

+

–

–

–

+

1,6-FBP
+

AMP

+

–

–

+

+

–

+
+

2,6-FBP

AcCoA

–

–

H

F6P

+

–

+

Insulina

+

–

NADH
G6P

Efecto global

+

+
–

–

+

–

–

+

–

+

–

+

HK: Hexoquinasa; PFK: Fosfofructoquinasa-1; PK: Piruvato quinasa; PDH: Piruvato deshidrogenasa; PC: Piruvato carboxilasa;
PEPCK: Fosfoenolpiruvato carboxiquinasa; FBP: Fructosa-1,6-bisfosfatasa; G6Pasa: Glucosa-6-fosfatasa; 1,6-FBP: Fructosa1,6-bisfosfato; 2,6-FBP: Fructosa-2,6-bisfosfato.

metabolito sea un elemento regulador. El control hormonal se
realiza por insulina (represión) y por glucagón y glucocorticoides (inducción).
En resumen, la glicólisis y la gluconeogénesis son procesos muy regulados y, frecuentemente, los agentes que activan
uno de ellos, inactivan el otro.
Entre los efectores principales (Tabla 14-2) se encuentran los energéticos, de manera que altos niveles de citrato o
de la relación ATP/ADP estimulan la gluconeogénesis y
dificultan la glicólisis. El efector fructosa-2,6-bisfosfato,
originado a partir del intermedio glicolítico fructosa-6-fosfato y regulado hormonalmente, es un ejemplo de alta eficacia. Los protones también son moduladores de la glicólisis
(inhibición de fosfofructoquinasa) y de la gluconeogénesis
(inducción de la síntesis de PEPCK renal). Esta situación
aparece, por ejemplo, como consecuencia de una gran producción de ácido láctico en un ejercicio muscular intenso.
El control hormonal (Fig. 14-13), a través de los mecanismos estudiados en el Capítulo 12, se suele realizar de
forma simultánea y contrapuesta sobre ambas vías metabólicas y, a su vez, la síntesis hormonal depende de los propios
niveles de hidratos de carbono, la glucemia, constituyendo
un sistema muy preciso de control mutuo.

En los organismos fotosintéticos existe otro importante
proceso metabólico relacionado con el metabolismo de
hidratos de carbono. Se trata del ciclo de Calvin, mediante el
cual se incorpora el dióxido de carbono para formar una
hexosa (Recuadro 14-1).

14.9 El GLUCÓGENO
14.9.1 Glucógeno como reserva metabólica energética
El glucógeno se almacena en el citoplasma celular de diversos órganos y tejidos, como el hígado y el músculo, en forma
de gránulos discretos asociados a las enzimas de su propio
metabolismo. Las reservas hepáticas y musculares de glucógeno desempeñan papeles biológicos diferentes.
En el hígado, la reserva de glucógeno puede alcanzar los
100 g/kg, con moléculas de hasta 109 Da de tamaño. Su papel
principal consiste en la regulación de la glucemia, por lo que
es muy dependiente de la ingestión de hidratos de carbono,
mientras que se ve poco afectado por el ejercicio. Tras una
abundante ingestión de glúcidos, la glucemia se eleva tan
sólo un poco, desde 1 a 1.3 g/L, puesto que la mayor parte de
la glucosa tomada se transformará en reservas de glucógeno.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 238

238 | Metabolismo energético

altos

Glucocorticoides

bajos

alta
2
1

G
l

5

u
alto

Glucagón

bajo

c

baja

alta

Insulina

o
s
3

a
4

Figura 14-13. Interrelaciones entre
el metabolismo de los hidratos de carbono y algunas hormonas. El color
azul indica que se favorece la glicólisis, mientras que el gris, señala que el
proceso favorecido es la gluconeogénesis.

En cuanto al glucógeno muscular, posee tamaños de hasta
2 · 107 Da, se localiza preferentemente en el músculo blanco, más anaerobio, es escaso en el rojo y apenas existe en el
cardíaco. El hecho de que las células musculares carezcan de
actividad glucosa-6-fosfatasa impide que el glucógeno muscular tenga un papel significativo en el mantenimiento de la
glucemia, siendo menos dependiente que el hepático de las
variaciones en la ingestión glucídica. El glucógeno muscular
se ve afectado principalmente por el ejercicio, de modo que
tras una hora de cierto nivel de actividad física, su agotamiento es prácticamente total.
Como el glucógeno posee una naturaleza muy hidrofílica sus depósitos citoplásmicos tienen asociadas, por enlaces
de puente de hidrógeno, moléculas de agua, de modo que
por cada gramo de depósito húmedo de glucógeno, sólo
aproximadamente una tercera parte corresponde al propio
glucógeno, lo que significa una potencialidad energética
equivalente a unos 0.15 g de depósito graso hidrofóbico. Si,
a igualdad de peso, los depósitos grasos son unas 7 veces
superiores energéticamente a los del glucógeno húmedo,
¿cuáles pueden ser las ventajas de las reservas de glucógeno? ¿Por qué no guardar la glucosa como tal, en el interior
de la célula, en lugar de convertirla en glucógeno? En primer
lugar, hay que señalar que la glucosa pierde muy poca capacidad energética al almacenarse como polisacárido. Además,

baja

Detalles
1. Glucocorticoides elevados favorecen una glucemia alta
2. Glucemia alta favorece insulina alta
3. Insulina alta favorece glucemia baja
4. Glucemia baja favorece elevado glucagón
6. Glucagón elevado favorece glucemia alta

las reservas de glucógeno, por su naturaleza y magnitud
molecular, osmóticamente son casi inertes, mientras que su
concentración equivalente de glucosa libre sería superior a
400 mM, lo que significaría una actividad osmótica en el
hígado que haría imposible la viabilidad celular. Más aún, a
cambio de la pequeña pérdida energética sufrida, las ventajas metabólicas y operacionales son obvias:
1. Los triacilgliceroles, al no poder convertir sus ácidos
grasos (aproximadamente, el 85% de la masa total) en
hidratos de carbono, no son adecuados para controlar
la glucemia. Su catabolismo es mitocondrial, lo que
hace que la movilización de las grasas sea un proceso
lento, inadecuado para resolver emergencias. Por el
contrario, la glucogenólisis acoplada a la glicólisis
anaerobia es un mecanismo extraordinariamente rápido de respuesta ante una demanda energética.
2. Ciertas células, como las cerebrales, consumen y
metabolizan glucosa preferentemente.
3. En condiciones de limitación de disponibilidad de
oxígeno, las grasas no pueden ser catabolizadas.
Si resumimos la energética del almacenamiento de glucosa
como glucógeno, cada glucosa necesita dos ATP para
incorporarse al glucógeno (paso a G6P y acción de la uridiltransferasa), el 90% de las unidades de glucosa en forma

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 239

Metabolismo de los hidratos de carbono | 239

Recuadro 14-1.
EL CICLO DE CALVIN
Los organismos fotosintéticos pueden
aprovechar las coenzimas reducidas y el
ATP obtenidos durante las fases luminosas de la fotosíntesis (véase el Cap.
13) para incorporar dióxido de carbono
y sintetizar hidratos de carbono.
El proceso ocurre en el estroma del
cloroplasto. Por cada seis moléculas de
CO2 que se usan para carboxilar la ribulosa-1,5-bisfosfato, se obtiene una
ganancia neta de dos gliceraldehído-3fosfato, con los que se puede obtener
una fructosa-1,6-bisfosfato. Ello ha de
realizarse a expensas de 12 NADPH y
18 ATP (véase Fig. 14-14).
El primer paso del ciclo de Calvin es
la fijación del CO2 condensándose con
una molécula de la cetopentosa ribulosa1,5-bisfosfato para dar un intermedio
inestable de seis átomos de carbono, que
se transforma rápidamente en dos moléculas de 3-fosfoglicerato. La enzima ribulosa-1,5-bisfosfato carboxilasa, frecuentemente abreviada como rubisco, se
localiza en la superficie que da al estroma
de las membranas tilacoides, representando más del 15% de las proteínas cloroplásticas. Posee dos tipos de cadenas, L y
S, que se agrupan, ocho de cada tipo, para
conformar la enzima. La cadena L posee
un centro catalítico y otro regulador y la
cadena S actúa de moduladora. Es la
enzima limitante del ciclo.
A partir del gliceraldehído-3-fosfato,
el resto de una amplia serie de reacciones
tienen dos finalidades: 1) obtener una
molécula de hexosa y 2) recuperar la 1,5ribulosa-bisfosfato. Comenzando con esta
última tarea, las enzimas 3-fosfoglicerato
quinasa y NADP+-gliceraldehído-3-fosfato deshidrogenasa, idénticas o muy semejantes a las enzimas análogas que se vieron en la glicólisis anaerobia, son las
encargadas de la sucesiva transformación
del sustrato a 1,3-bisfosfoglicerato y gliceraldehído-3-fosfato (GA3P). Suponiendo
que hubiésemos partido de 6 moléculas
de RuBP (30 átomos de carbono), su carboxilación hubiera conducido a 12 molé-

Con la actuación de las enzimas Rib5P
isomerasa y Ru5P isomerasa, ello conduce a la obtención de 6 moléculas de Ru5P,
que son fosforiladas por la quinasa
correspondiente para volver a obtener las
seis moléculas de partida de RuBP,
cerrándose el ciclo.
En cuanto al resto de las dos moléculas de GA3P, son las que con las enzimas
triosa-fosfato isomerasa y aldolasa, permiten obtener una molécula neta de hexosa en forma de fructosa-1,6-bisfosfato.
La actividad de la rubisco es modificable por diversas señales metabólicas, entre ellas, la concentración de protones y de iones magnesio que aumenta
en las etapas luminosas fotosintéticas.

culas de GA3P. De ellas, 10 moléculas
(30 átomos de carbono) se van a utilizar
para la recuperación de la RuBP, mediante enzimas análogas a las que participan
en la ruta de las pentosas fosforiladas,
entre las que se incluyen transaldolasas y
transcetolasas, que pueden realizar una
serie de reajustes entre las diversas moléculas, partiendo del gliceraldehído-3-fosfato que posibilitan la obtención de diversas triosas, tetrosas, pentosas, hexosas y
heptosas. Entre ellas se encuentran la
ribosa-5-fosfato y la xilulosa-5-fosfato.
En conclusión, los 30 átomos de carbono
de los 10 GA3P, tras las sucesivas transformaciones, se convierten en dos moléculas de Rib5P y 4 moléculas de Xul5P.

6ATP

6ADP

6NADPH + H+
6NADP+

COOPi
COO-

CH2O-Pi

2

3CO2
CH2O-Pi
3PG
1

1,3BPG
CH2OH

CHO

3
GA3P

CH2O-Pi
GA3P

O

CH2O - Pi
O

7

8
DHAP
CH2O-Pi
1,6FBP
(hexosas)

CH2O - Pi
Ru1,5BP

Enzimas e intermedios
también presentes en
la ruta de las pentosas
fosforiladas

CHO

3 ADP

6

3 ATP

CH2OH
O

Reajustes
de átomos
de carbono
Gliceraldehído-3-fosfato
Ribosa-5-fosfato
Dihidroxiacetona-fosfato
Eritrosa-4-fosfato
Sedoheptulosa-7-fosfato
Fructosa-6-fosfato
Fructosa-1,6-bisfosfato
Fructosa-6-fosfato
Xilulosa-5-fosfato

5
CH2O - Pi
Rib5P

CH2O - Pi
Ru5P
4

CH2OH
O

CH2O - Pi
Xul5P

Detalles
1. Ru1,5BP carboxilasa
2. 3PG quinasa
3. GA3P deshidrogenasa
4. Ru5P epimerasa

5. Rib5P isomerasa
6. Ru5P quinasa
7. Triosa fosfato isomerasa
8. Aldolasa

Ru. Ribulosa
PG. Fosfoglicerato
GA. Gliceraldehído
Rib. Ribosa

Pi. Fosfato
F. Fructosa
DHA. Dihidroxiacetona
BP. Bisfosfato

El número de flechas indica el número de moléculas participantes en la transformación

Figura 14-14. Ciclo de Calvin.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 240

240 | Metabolismo energético

Glucosa -1- fosfato

HO

HO

Pi
Pi

1

HO

HO

Glucógeno (n)

Glucógeno (n - 1)

HO
2

2
HO

HO

Glucosa
HO
HO

HO
Glucógeno (n)

Glucógeno (n)

Glucógeno (n - 1)

HO

HO
UDP

HO

UDP
HO

3
Glucógeno (n - 1)

Glucógeno (n)

HO
HO
HO

4
HO

HO
Glucógeno (n)

Glucógeno (n)
Detalles
1. Glucógeno fosforilasa
2. Enzima desramificante

3. Glucógeno sintasa
4. Enzima ramificante

Figura 14-15. Principales enzimas participantes en el metabolismo del glucógeno.

de glucógeno podrían proporcionar 32 ATP y un 10% daría
31 ATP. Si ello se compara con los 31 ATP proporcionados
por una glucosa libre, el resultado final es que las ventajas
funcionales y osmóticas del almacenamiento de glucosa
como glucógeno desde el punto de vista energético, suponen una pequeña pérdida de potencialidad de alredededor
del 5%.
14.9.2 Enzimas del metabolismo del glucógeno
En la Figura 14-15 se resumen las principales transformaciones relacionadas con el glucógeno y las enzimas participantes. Para comprenderlas, conviene recordar la estructura
molecular del glucógeno (véase el Cap. 5) con su mayoría de
enlaces α(1 → 4) y sus ramificaciones α(1 → 6).

Glucógeno fosforilasa
Esta enzima, en presencia de fosfato, hidroliza un enlace
α(1 → 4) glicosídico, liberándose glucosa en la forma fosforilada de G1P, lo que asegura su confinamiento intracelular. El
cambio de energía libre estándar es pequeño, por lo que la reacción es muy reversible. In vivo, la elevada relación intracelular
Pi/G1P favorece el sentido de la hidrólisis. La enzima, que
depende del fosfato de piridoxal, comienza su actuación sobre
los extremos no reductores de las moléculas de glucógeno, pero
impedimentos estéricos le obligan a interrumpir su acción
cuando se acerca a cuatro unidades de glucosa anteriores a una
ramificación. La molécula resultante del glucógeno, tras la
actuación exhaustiva de la glucógeno fosforilasa se denomina
dextrina límite.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 241

Metabolismo de los hidratos de carbono | 241

Enzima desramificante: amilo-1,6-glucosidasa
Esta enzima posee dos centros catalíticos, y cataliza dos reacciones diferentes y sucesivas cuando actúa sobre moléculas
del tipo de la dextrina límite. En primer lugar, su función glucosiltransferasa transfiere tres de las cuatro unidades de glucosa de la ramificación hasta el extremo de otra cadena, formando el correspondiente enlace α(1 → 4). La segunda
reacción es hidrolítica, sobre el enlace α(1 → 6), liberando, sin
fosforilar, la cuarta unidad de glucosa de la bifurcación.

Enzima
ramificante

Glucógeno

Enzima
desramificante

UDP

Pi

Glucógeno
fosforilasa

Glucógeno
sintasa

ATP

UDPG
ADP

PPi

Glucógeno sintasa

UDP
glucosa
pirofosforilasa

Glucosa-1-fosfato

Esta enzima forma nuevos enlaces glicosídicos α(1 → 4) por
adición sucesiva, sobre extremos no reductores de glucógeno,
de moléculas de glucosa, previamente activadas en forma de
UDPG. La enzima actúa preferentemente si la cadena posee al
menos cuatro residuos de glucosa desde la bifurcación. La
UDPG (Fig. 14-16) se forma a partir de glucosa-1-fosfato (que
puede proceder de la glucosa-6-fosfato, por acción de la fosfoglucomutasa) y de UTP, en una reacción catalizada por la enzima UDP glucosa pirofosforilasa (también, denominada UTPG1P uridil transferasa).
Enzima ramificante
Para conseguir la ramificación final del glucógeno, esta enzima ejerce su función sobre cadenas de una longitud mínima
de 9 unidades de glucosa (9 a 15), separando un bloque de 5
a 9 unidades para formar un enlace α(1 → 6) sobre otra rama
cercana, en un punto que esté alejado de la ramificación en,
al menos, cuatro unidades de glucosa.
En la Figura 14-16 se resumen, en forma gráfica, las principales enzimas que participan en el metabolismo del glucógeno.
14.9.3 Metabolismo del glucógeno
Las dos principales enzimas del metabolismo del glucógeno,
glucógeno fosforilasa y glucógeno sintasa, se caracterizan por
poseer varias subunidades, ser modificables alostéricamente y

UTP

Glucosa - 6 - fosfato

Glucosa

Figura 14-16. Esquema global del metabolismo del glucógeno.

sufrir fosforilaciones/desfosforilaciones reguladas hormonalmente. Ello permite que, frecuentemente, una señal metabólica ejerza efectos opuestos simultáneos sobre ambas enzimas,
produciéndose una regulación coordinada de glucogenólisis y
glucogenosíntesis. Aunque las transformaciones metabólicas
del glucógeno muscular y hepático son esencialmente las mismas, como sus papeles metabólicos son diferentes, también
varía la naturaleza de los reguladores (Tabla 14-3), siendo predominantes, en el hígado, los referentes a los niveles de glucemia, mientras que en el músculo priman los relativos a la
situación energética (niveles AMP/ATP).
Como ejemplo de modulación de la actividad de las enzimas implicadas en el metabolismo del glucógeno, en la
Figura 14-17 se expone un resumen de los efectores alostéricos de la glucógeno fosforilasa y de los que afectan a su fosforilación por la glucógeno fosforilasa quinasa, pudiéndose
comprobar que, aunque la fosforilación es muy importante

Tabla 14-3. Moduladores del metabolismo del glucógeno en el hígado y el músculo
Hígado
Efectores
Calcio y hormonas

Glucagón
Adrenalina (α1), Ca(II)

Músculo
Glucosa

AMP
Glucógeno

ATP
Glucosa-6-fosfato

Insulina

Calmodulina, Ca(II)
Adrenalina (β)

Insulina

En las celdas azules están situados los moduladores que estimulan la glucogenólisis o impiden la glucogenosíntesis. Los
moduladores de las celdas grises ejercen los efectos opuestos.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 242

242 | Metabolismo energético

Mayor actividad

ATP

GFb

ADP

Pi

Forma T

Mayor
actividad

GFa

Forma T

Pi
ATP
G6P

AMP

H2O

Pi
Glucosa
(hígado)

AMP (músculo)

Pi
Forma R

Figura 14-17. Algunas regulaciones de la glucógeno fosforilasa. Las formas R son más activas
que las T, y las fosforiladas, que
las no fosforiladas.

para conseguir la mayor actividad posible, también lo es el
concurso del efector AMP, sobre todo en el músculo. Por
el contrario, el ATP y la glucosa favorecen las formas T inactivas respecto a las R activas. Los efectos reguladores del
calcio en el músculo se evidencian por el hecho de que una
de las subunidades de la enzima glucógeno fosforilasa quinasa es la proteína calmodulina, dependiente del calcio.
Dentro de la compleja regulación del metabolismo del glucógeno, en la Figura 14-18 se resumen e integran los aspectos
más importantes, referidos a las enzimas glucógeno fosforilasa y glucógeno sintasa. Mientras que la forma fosforilada de la
glucógeno fosforilasa es la activa, para la glucógeno sintasa
sucede lo contrario, por lo que a través de la modulación de los
mecanismos de fosforilación (desfosforilación), se favorece
(dificulta) la glucogenólisis y se dificulta (favorece) la glucogenosíntesis. La fosforilación de ambas enzimas está mediada
por el sistema en cascada dependiente del AMPc (véase el
Cap. 12). Una hormona, como la adrenalina, en el músculo o
el glucagón en el hígado, a través de la proteína quinasa A,
puede fosforilar y activar proteínas como la glucógeno fosforilasa quinasa, que, a su vez, es el catalizador que fosforila a
la glucógeno fosforilasa (activándola) y, en parte, a la glucógeno sintasa (inactivándola) (Fig. 14-18).
Otro sistema análogo paralelo, asimismo dependiente del
AMPc, puede hacer que se active o desactive un inhibidor
específico de la proteína fosfatasa 1, enzima que desfosforila las formas fosforiladas de las dos enzimas principales
involucradas en el metabolismo del glucógeno. Integrando
todas las acciones, el resultado es que si un factor favorece
(desfavorece) la fosforilación de las enzimas glucógeno fos-

Forma R

Detalles
GF: Glucógeno fosforilasa
a: activa
b: inactiva

Pi

forilasa y glucógeno sintasa, dificulta (facilita) también su
desfosforilación, a través del sistema del inhibidor, y el resultado final es que aumenta (disminuye) la glucogenólisis y
baja (sube) la glucogenosíntesis.
La glucógeno sintasa muscular presenta la particularidad de
que sus unidades pueden fosforilarse en varios lugares, con
mayor o menor facilidad y especificidad, colaborando diversas
quinasas, con lo que se consigue un buen ajuste de la actividad
enzimática, desde la gran actividad de las formas desfosforiladas a la nula de las totalmente fosforiladas. Entre las quinasas
actuantes, la principal es la propia glucógeno fosforilasa quinasa, pero también puede actuar directamente la proteína quinasa A, así como la proteína quinasa C y la proteína quinasa CaM
y otras quinasas. Como ya se ha indicado, la desfosforilación de
la glucógeno sintasa se controla eficazmente mediante la enzima proteína fosfatasa 1 y el sistema inhibitorio de ésta.
La insulina también regula el proceso, con mecanismos
parecidos, aunque más complejos, y los efectos finales son
semejantes a los que se producirían con una activación de la
fosfodiesterasa, con desaparición del AMPc, o con los de
la activación de la proteína fosfatasa, favoreciendo desfosforilaciones que incrementan de la glucogenosíntesis y dificultan la glucogenólisis.
Los controles del metabolismo del glucógeno son tan
precisos que no es de extrañar que las deficiencias enzimáticas de origen genético provoquen graves enfermedades. Las
que afectan al almacenamiento del glucógeno se denominan
glucogenosis habiéndose descubierto la primera por Edvard
von Gierke en 1929. Un resumen de las principales se expone en la Tabla 14-4.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 243

Metabolismo de los hidratos de carbono | 243

Glucógeno
Adrenalina
Ca (II)
ADP
GFKa
PKCaM
ATP
PKC

Pi

GFKb
Pi

Hormona

ADP
ATP

ADP

ATP
GSa

PKA

GSb

GFb
Pi

ATP

Pi

UDP

ADP

Pi

l(i)

Azul: favorece la glucogenólisis o desfavorece la glucogenosíntesis
Gris: favorece la glucogenosíntesis o desfavorece la glucogenólisis

l(a)

GFa: Glucógeno fosforilasa activa, fosforilada
GFb: Glucógeno fosforilasa inactiva, desfosforilada
GSa: Glucógeno sintasa activa, desfosforilada
GSb: Glucógeno sintasa inactiva, fosforilada
GFKa: Quinasa de glucógeno fosforilasa activa, fosforilada
GFKb: Quinasa de glucógeno fosforilasa inactiva, desfosforilada
PKCaM: Proteína quinasa dependiente de calcio/calmodulina
Fosf 1 (a): Proteína fosfatasa 1 activa
Fosf 1 (i): Proteína fosfatasa 1 inhibida
I (a): Inhibidor de la fosfatasa activo, fosforilado
I (i): Inhibidor de la fosfatasa inactivo, desfosforilado
PKA: Proteína quinasa A, dependiente de AMPc
PKC: Proteína quinasa C

Fosf.1(a)

Fosf.1(i)

UDPG

GFa

G1P

PPi

UTP

Figura 14-18. Regulación integrada del metabolismo del glucógeno.

Tabla 14-4. Enfermedades de almacenamiento del glucógeno: glucogenosis
Denominación
(Enfermedad: E)

Enzima afectada
Tipo de herencia

Glucógeno

Órgano
afectado

Aspectos clínicos

Tipo I
E. de von Gierke

Glucosa-6-fosfatasa
Autosómica recesiva (A.r.)

Incrementado
Estructura normal

Hígado
Riñón

Hígado voluminoso
Hipoglucemia
Problemas de desarrollo

Tipo II
E. de Pompe

α-1,4-glicosidasa (lisosomal)
A.r.

Incrementado
Estructura normal

Todos

Muerte temprana por parada
cardiorrespiratoria

Tipo III
E. de Cori

Enzima desramificante
A.r.

Incrementado
Ramificaciones cortas

Hígado
Músculo

Como en el tipo I,
pero menos acentuados

Tipo IV
E. de Andersen

Enzima ramificante
A.r.

Cantidad normal
Ramificaciones largas

Hígado
Bazo

Muerte muy temprana
por cirrosis hepática

TipoV
E. de McArdle

Glucógeno fosforilasa
A.r.

Algo incrementado
Estructura normal

Músculo

Limitación energética
para el ejercicio

Tipo VI
E. de Hers

Glucógeno fosforilasa
A.r.

Incrementado

Hígado

Como en el tipo III

Tipo VII

Fosfofructoquinasa
A.r.

Incrementado
Estructura normal

Músculo

Como en el tipo V

Tipo VIII

Fosfofructoquinasa
Ligada al sexo

Incrementado
Estructura normal

Hígado

Hipoglucemia

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 244

244 | Metabolismo energético

RESUMEN
• Los hidratos de carbono constituyen la principal fuente de
energía para el ser humano y las vías metabólicas en las
que son protagonistas esenciales son muy variadas: glicólisis anaerobia, glicólisis aerobia, ruta de las pentosas fosforiladas, ruta del ácido glucurónico, gluconeogénesis,
glucogenolisis, glucogenósíntesis y, específicamente, en
los seres fotosintéticos, el ciclo de Calvin.
• Diez (once) enzimas citoplasmáticas catalizan las etapas
de la glicólisis anaerobia desde glucosa hasta piruvato
(lactato). Tres de ellas, catalizadas por quinasas, son tan
exergónicas que son prácticamente irreversibles; hexoquinasa, fosfofructoquinasa y piruvato quinasa.
• El rendimiento global de la glicólisis anaerobia hasta lactato (piruvato) es de dos moles de ATP por mol de glucosa (y dos moles de NADH).
• Otros monosacáridos, como fructosa y galactosa, pueden
integrarse en la vía glicolítica, con enzimas específicas,
conservando el mismo rendimiento energético.
• La fase aerobia de la glicólisis, previamente, necesita del
paso desde piruvato a acetilCoA. Ello tiene lugar intramitocondrialmente con el concurso de un importante complejo enzimático: el de la piruvato deshidrogenasa que,
además de la descarboxilación del piruvato y su conjugación con la coenzima A, da lugar a la obtención de un
NADH, tras una serie de transformaciones, en la que los
intermedios se mantienen unidos covalentemente a las
tres enzimas que conforman el complejo.
• El rendimiento energético del catabolismo total de la glucosa es de 30-32 ATP, según se considere el rendimiento
energético de los NADH citoplasmáticos. Por tanto, más
del 90% de ese rendimiento se origina en la fase aerobia.
• Los destinos metabólicos del piruvato pueden ser muy
variados. Diversas levaduras, bacterias y hongos se han
especializado en la acumulación del producto de alguna
de esas posibilidades, en procesos que reciben el nombre
de fermentaciones.
• La ruta de las pentosas fosforiladas es una importante alternativa catabólica total de los mososacáridos, fundamental
en situaciones anaerobias o en condiciones fisiológicas
específicas. Toda ella transcurre citoplasmáticamente y se
posibilita un amplio repertorio de interconversiones entre
triosas, tetrosas, pentosas y hexosas, todas ellas, fosforiladas. Entre ellas, figura la ribosa-5-fosfato, componente
esencial de los nucleótidos, siendo la ruta de las pentosas
fosforiladas el único camino existente para su formación.
• El papel funcional de la ruta o ciclo del glucuronato es
discutible, pero un hecho destacable es la formación de
UDP-glucuronato que, mediante las correspondientes glucuronil transferasas, permite la formación de glucurónidos de multitud de metabolitos catabólicos, solubilizándolos para permitir su eliminación por la orina.

• Para el mantenimiento de la glucemia es imprescindible la
participación de la gluconeogénesis. Partiendo de lactato,
piruvato (o de cualquier metabolito transformable en
ellos), dos enzimas (piruvato carboxilasa y fosfoenolpiruvato carboxiquinasa) permiten vencer la barrera energética del paso desde piruvato a fosfoenolpiruvato y otras
dos enzimas fosfatasas (1,6-fructosa-bisfosfatasa y glucosa-6-fosfatasa), las respectivas barreras energéticas de
las etapas antes mencionadas, catalizadas por quinasas.
Globalmente, desde dos lactatos (dos piruvatos) se necesita el consumo de los enlaces ricos en energía de seis
ATP (seis ATP y la oxidación de dos NADH).
• El ciclo de Cori combina procesos glicolíticos anaerobios
en las células musculares, que exportan lactato, con procesos glicolíticos aerobios y la gluconeogénesis desde
lactato, en el hígado, que exporta glucosa al músculo.
Todo ello posibilita una alta velocidad glicolítica anaerobia muscular y un rendimiento energético global apreciable de unos 12 ATP por glucosa consumida.
• La regulación de la glicólisis y la gluconeogénesis es muy
precisa y participan procesos muy variados: isoenzimas con
propiedades cinéticas diferentes; efectores alostéricos muy
diversos, entre ellos, retroinhibidores y señales energéticas;
hormonas como insulina, glucagón y glucocorticoides que
pueden regular, según sea el caso, la cantidad de ciertas enzimas (mecanismos de inducción y represión genéticas) y su
calidad (fosforilación/desfosforilación de las enzimas, concentraciones de efectores críticos, etc.)
• En los organismos fotosintéticos, partiendo de ribulosa1,5-bisfosfato, la enzima rubisco capta dióxido de carbono y se convierte en dos moléculas de 3-fosfoglicerato.
Mediante el ciclo de Calvin, parte del 3-fosfoglicerato
reconvierte nuevamente en la pentosa y completa el ciclo,
mientras que otra parte se utiliza para la obtención de la
hexosa fructosa-1,6-bisfosfato.
• Los papeles metabólicos del glucógeno muscular y del
hepático tienen sus características particulares. Aunque la
enzimología de su degradación (glucogenólisis) y su formación (glucogenosíntesis) sea la misma, la regulación responde a esas características distintivas (energética, en el
muscular y regulador glucémico, en el hepático) aunque los
procesos globales sean similares. En cuanto a las hormonas,
a través de las cascadas de fosforilaciones/desfosforilaciones se consigue que una misma señal inicial pueda actuar en
múltiples lugares de ambos procesos catabólico y anabólico
para, sinérgicamente, conseguir el resultado más eficaz.
• Las enfermedades genéticas de almacenado de glucógeno
suelen ser graves y se llaman glucogenosis. Según el gen
afectado y su localización, las consecuencias clínicas pueden ser muy diferentes. El estudio de las glucogenosis es
un buen ejemplo de interacción cooperativa positiva entre
los abordajes clínicos y básicos de un problema.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 245

Metabolismo de los hidratos de carbono | 245

EVALUACIÓN
1. (B). Los siguientes procesos metabólicos pueden tener
lugar en el hepatocito:
1. Ruta de las pentosas fosforiladas.
2. Glucogenosíntesis.
3. Formación de glucurónidos.
4. Gluconeogénesis.
a
b
c
d
e

6. (A). De los siguientes metabolitos se puede considerar
como común para la glicólisis y la ruta de las pentosas fosforiladas:
a. Dihidroxiacetona fosfato.
b. Ribulosa-5-fosfato.
c. Fosfoenolpiruvato.
d. 6-fosfogluconato.
e. Xilulosa-5-fosfato.

2. (A). En las células eucarióticas la glicólisis anaerobia
tiene lugar en:
a. El núcleo.
b. La membrana externa mitocondrial.
c. El citoplasma.
d. Intramitocondrialmente.
e. Los lisosomas.

7. (C). La ruta de las pentosas fosforiladas es exergónica
PORQUE por cada glucosa oxidada, los 12 NADPH producidos inmediatamente se usan para la obtención metabólica de 36 ATP.
a
b
c
d
e

3. (B). Catabolismo de la fructosa.
1. La fructosuria esencial ocasiona la acumulación de
fructosa-1-fosfato.
2. Se inicia en el hígado mediante su conversión hasta
fructosa-6-fosfato.
3. En el músculo comienza transformándose en galactosa-6-fosfato.
4. La fructosa directamente se fosforila mediante una
quinasa hasta fructosa-1,6-bisfosfato.
a
b
c
d
e

4. (A). A un alumno se le suministra un extracto muscular
dializado contra el amortiguador fosfato, al que se añade
una disolución con glucosa y ATP-Mg+2. Para obtener
galactosa-1-fosfato habría que añadir:
a. Nada.
b. UTP.
c. UDP.
d. Pi.
e. Las tres sustancias anteriores.

5. (B). Piruvato deshidrogenasa en mamíferos:
1. Es un complejo multienzimático.
2. En su actuación participan tres actividades enzimáticas
diferentes y hasta cinco grupos prostéticos o coenzimas.
3. La reacción global que cataliza es piruvato + HSCoA +
NAD+ → acetilCoA + CO2 + NADH + H+.
4. La transformación global que cataliza es bastante
reversible.
a
b
c
d
e

8. (B). Son metabolitos con capacidad gluconeogénica:
1. Fructosa-6-fosfato.
2. Citrato.
3. Lactato.
4. Butirato.
a
b
c
d
e
9. (A). La gluconeogénesis:
a. A partir de piruvato tendería a acoplarse al funcionamiento de la malato deshidrogenasa mitocondrial y
citoplasmática.
b. A partir de lactato favorecería el uso de los sistemas
aminotransferasa mitocondrial y citoplasmático para
lograr la salida mitocondrial del malato, que procede
del lactato, vía piruvato y oxalacetato.
c. A partir de dos lactatos necesita la energía de la hidrólisis de 6 ATP.
d. En el músculo blanco no llega directamente hasta glucosa al carecer la célula muscular de glucosa-6-fosfatasa.
e. Todo lo anterior es cierto.
10. (A). Fosfofructoquinasa-1 (PFK-1), fructosa-1,6-bisfosfatasa (1,6-FBPasa) y su regulación a través de efectores:
a. La PFK-1 es inhibida alostéricamente por AMP.
b. La PFK-1 es activada alostéricamente por protones.
c. La 1,6-FBPasa es activada por citrato.
d. El ATP activa a PFK-1.
e. La 1,6-FBPasa se activa por AMP.
11. (C). La insulina, el glucagón y los glucocorticoides son
hormonas reguladoras de la gluconeogénesis PORQUE
todas ellas inducen la síntesis de las enzimas gluconeogénicas piruvato carboxilasa y fosfoenolpiruvato carboxiquinasa.
a
b
c
d
e

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 246

246 | Metabolismo energético

EVALUACIÓN (continuación)
12. (A). En el hígado, la glucosa puede convertirse en glucógeno. Para ello sería necesaria la participación de:
a. Fosforilasa.
b. UTP.
c. Pi.
d. Glucosa-6-fosfato deshidrogenasa.
e. Nada de lo anterior.
13. (A). Principales moduladores del metabolismo del glucógeno:
a. AMP en el músculo.

b. Glucosa-6-fosfato en el hígado.
c. Glucosa en el músculo.
d. ATP en el hígado.
e. Fructosa-1,6-bisfosfato en el hígado.
14. (C). La hiperglucemia hace disminuir la producción de
glucagón en las células pancreáticas, con lo que se favorece la conversión de la fosforilasa a en fosforilasa b en el
hígado, PORQUE el glucagón actúa como un inhibidor
alostérico de la fosforilasa a.
a
b
c
d
e

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 247

Metabolismo de los hidratos de carbono | 247

BIBLIOGRAFÍA
• Croniger CM, Chakravarty K, Olswang Y et al: Phosphoenolpyruvate Carboxykinase Revisited: II. Control of Pepck-C Gene
Expression. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 353-362.
• Croniger CM, Olswang Y, Reshef L et al: Phosphoenolpyruvate Carboxykinase Revisited: Insights into Its Metabolic Role. Biochem
Mol Biol Educ 2002; 30: 14-20.
• Heinrich R, Meléndez-Hevia E, Montero F et al: The structural design of glycolysis: An evolutionary approach. Biochem Soc Trans
1999; 27: 294-298.
• Jope RS, Johnson GvW: The glamour and gloom of glycogen synthase kinase-3. TiBS 2004; 29: 95-102.
• Newsholm EA, Challiss RAJ, Crabtree B: Substrate cycles: their role in improving sensitivity in metabolic control. TiBS 1984; 9: 277280.
• Patel MS, Korotchkina LG: The Biochemistry of the Pyruvate Dehydrogenase Complex. Biochem Mol Biol Educ 2003; 31: 5-15.
• Okar DA, Lange AJ, Manzano A et al: PFK-2/FBPase-2: maker and breaker of the essential biofactor fructose-2,6-bisphosphate. TiBS
2001; 26: 30-35.

14 Capitulo 14

8/4/05

11:03

Página 248

15 Capitulo 15

8/4/05

11:07

Página 249

15

METABOLISMO DE LOS LÍPIDOS Y
LAS LIPOPROTEÍNAS

15.1 METABOLISMO DE LAS LIPOPROTEÍNAS
15.1.1 Estructura y clasificación de las lipoproteínas
Buena parte de los lípidos son insolubles en agua, lo que
plantea un problema para su transporte por los líquidos biológicos, sangre y linfa. Para superarlo, se dispone de vehículos adecuados, una familia de proteínas plasmáticas denominadas lipoproteínas, de naturaleza globular, que se componen
de lípidos y proteínas y están diseñadas para formar un
núcleo hidrofóbico constituido por los materiales más insolubles (triacilgliceroles, ésteres de colesterol y vitaminas
liposolubles), circundado por una periferia hidrofílica en la
que predominan las proteínas (denominadas genéricamente
apolipoproteínas) y los lípidos más polares (fosfolípidos y
colesterol). Con ello se consigue que los lípidos más apolares no se relacionen con el entorno acuoso.
Existen varios tipos de lipoproteínas (Fig. 15-1), que se
diferencian en tamaño, composición y densidad, siendo precisamente esta última propiedad la que ha servido de base
para su clasificación (Tabla 15-1). En función de los lípidos
mayoritarios de cada tipo, los quilomicrones (QM) y las lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL) son transportadores
de los triacilgliceroles (TAG), mientras que las lipoproteínas de
baja densidad (LDL) y las lipoproteínas de alta densidad
(HDL), lo son de los ésteres de colesterol (EC).
Hay diferentes tipos de apolipoproteínas, nombradas con
las letras del alfabeto (A, B, C, etc.), según el orden en que se

Detalles
Fosfolípido

ApoB

Colesterol
ApoC

Triacilglicérido
Éster de colesterol

ApoB = Apolipoproteína B
ApoC = Apolipoproteína C

Figura 15-1. Estructura general de las lipoproteínas.

Tabla 15-1. Diferentes tipos de lipoproteínas circulantes por los líquidos biológicos
Lipoproteína

Densidad

Diámetro (Å)

Lípido principal (%)

Alta densidad (HDL)

> 1.06

50 - 150

Fosfolípidos

Baja densidad (LDL2)

1.06 - 1.019

200 - 300

Colesterol (50)

Baja densidad (LDL1 o IDL)

1.019 - 1.006

250

Ninguno predomina

Muy baja densidad (VLDL)

1.006 - 0.95

250 - 750

Triacilglicéridos

Quilomicrones (QM)

< 0.95

1000 - 10 000

Triacilglicéridos (95)

15 Capitulo 15

8/4/05

11:07

Página 250

250 | Metabolismo energético

Tabla 15-2. Apolipoproteínas del plasma humano: propiedades y lipoproteínas que las contienen

*

Tipo

Lipoproteínas en las
que son más abundantes

Tamaño
molecular: kDa

Función no
estructural

Lugar de
origen

A-I

HDL

28

Activa la LCAT

Intestino, hígado

A-II

HDL

18

Hígado

B-48*

QM

250

Intestino

B-100*

VLDL, IDL, LDL

500

Reconocida por
el receptor de LDL

Hígado

C-II

QM, VLDL, HDL

10

Activa la lipoproteína lipasa

Hígado

E2-4

QM, VLDL, HDL

34

Reconocida por
el receptor de QMr

Hígado
Macrófagos

B-48 y B-100 son productos del mismo gen, pero el intestino produce B-48 (2400 aminoácidos) y el hígado, B-100 (4536),
debido a la diferente maduración del ARNm.

Abreviaturas: QM, Quilomicrón; QMr, quilomicrón remanente, R, receptor; LCAT, lecitina colesterol aciltransferasa.

han ido caracterizando, con diferentes subgrupos (A-I, AII..., A-IV, C-I, C-II..., B-48, B-100, etc.), en función de sus
características inmunológicas, estructurales y funcionales.
No todas las lipoproteínas contienen todos los tipos de apolipoproteínas posibles; las hay que están formadas por varios
tipos diferentes mientras que otras, como las LDL, sólo por
uno, las B-100. La Tabla 15-2 muestra las características fundamentales de las apolipoproteínas, indicando las lipoproteínas de las que forman parte.
15.1.2 Metabolismo de las lipoproteínas
El metabolismo de todos los tipos está estrechamente relacionado, existiendo un continuo intercambio de materia (lípidos y apolipoproteínas) entre las lipoproteínas circulantes.
Quilomicrones
Para que los lípidos absorbidos por el intestino procedentes
de la digestión (véase el Cap. 11) lleguen a la corriente circulatoria, el enterocito forma quilomicrones (QM), que son
las lipoproteínas de menor densidad y mayor tamaño. En el
retículo endoplásmico enterocítico se reconstituyen las moléculas de triacilglicerol, a partir del material lipídico absorbido, constituyendo el núcleo de los QM, aunque también participan ésteres de colesterol fabricados a partir de ácidos
grasos y colesterol de la dieta, así como otras moléculas,
como las vitaminas liposolubles. Finalmente, se añaden las
apolipoproteínas, inicialmente, A-I y B-48. Estos QM inmaduros abandonan la célula por exocitosis y llegan a la zona
capilar que circunda la membrana basal del enterocito.

Debido a su gran tamaño (precisamente, su nombre se debe
a que tienen un diámetro medio de una micra y proceden del
quilo intestinal), los capilares sanguíneos no pueden captarlos, pero sí los linfáticos. Ello hace que, a diferencia de los
demás componentes de la dieta, que llegan al hígado a través
de la porta, el grueso del contenido lipídico no lo haga por
esa vía. El contenido de la linfa se vierte, a la altura del conducto torácico, en las grandes venas, que son las que llevan
los QM a tejidos periféricos consumidores de grasa, como el
adiposo o el muscular. Una vez en la sangre, el QM madura
como consecuencia del continuo intercambio de apolipoproteínas y lípidos con las HDL, así como con los tejidos por los
que pasa. A esta maduración contribuye la captación de la
apolipoproteína C-II, fundamental para su metabolismo, porque activa la lipoproteína lipasa, enzima presente en los
capilares de los tejidos periféricos consumidores de ácidos
grasos. Al actuar dicha enzima, el QM descarga parte de sus
triacilgliceroles que fluyen hacia los tejidos circundantes,
como ácidos grasos y glicerina. Los QM resultantes, empobrecidos en triacilgliceroles, pero simultáneamente enriquecidos en ésteres de colesterol procedentes de las HDL, van
transformándose paulatinamente en unas partículas terminales denominadas QM «remanentes» (QMr), de menor tamaño y mayor densidad, que acaban su periplo siendo captados
por receptores ubicados en la membrana plasmática de los
hepatocitos y, unidos a dichos receptores, penetran en la
célula por endocitosis (Fig. 15-2).
Así pues, procedentes de la fracción lipídica de la dieta,
llegan al hígado, vía porta, las pocas moléculas de glicerina
de los TAG que se han degradado totalmente en la digestión

15 Capitulo 15

8/4/05

11:07

Página 251

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 251

Detalles
AG. Ácidos grasos
Apo. Apolipoproteínas
EC. Ésteres del colesterol
HDL. Lipoproteínas de alta densidad
QM. Quilomicrones
TAG. Triacilglicerol

INTESTINO
QM
inmaduro

Linfa, grandes venas
ApoA
TAG,EC
Vitaminas
liposolubles

QM
maduro

EC
ApoC
ApoE

ApoB48
ApoA ApoE
TAG,EC
Vitaminas
liposolubles

+
T
E
J
I
D
O
S

Colesterol
Fosfolípidos
ApoAI
TAG
EC

HDL

ApoC ApoE

ApoB48
ApoCII

Lipoproteína
lipasa
AG
glicerol

TAG

Capilares
de tejidos
periféricos

ApoA
TAG

EC

QM
empobrecido
en TAG

ApoA ApoE

ApoE

TAG EC
Vitaminas
liposolubles

Vitaminas
liposolubles
AG > 10C

ApoB48
ApoCII

QM
remanente

ELIMINACIÓN
DE LA SANGRE
R

Hígado

ApoCII
ApoB48

Figura 15-2. Metabolismo de los quilomicrones.

y los ácidos grasos de cadena corta (menos de 10 átomos de
carbono), cuya naturaleza más polar les evita tener que formar parte de los QM. Finalmente, arriban también los ácidos
grasos que contienen los QMr que acaban su ciclo ahí, en su
mayor parte en forma de ésteres de colesterol, aunque no
todos ellos proceden de la dieta.
VLDL, IDL y LDL
El hígado es un proveedor de ácidos grasos para los tejidos
periféricos y los suministra entre comidas. Para hacerlo,
construye unas lipoproteínas, las VLDL, muy semejantes en
composición al QM, aunque de menor tamaño y mayor densidad. La forma inmadura, con una única apolipoproteína
(B-100), sale del hepatocito por exocitosis e, inmediatamente, intercambia materiales, de forma similar al QM, con las
células del entorno y con las HDL. En este proceso, capta
apoC-II y ésteres de colesterol, dando lugar a la VLDL
«madura», lista para descargar sus TAG a su paso por los
capilares de los tejidos periféricos, donde está la lipoproteína lipasa, de forma similar a como lo hacen los QM. Igual
que ellos, a medida que pasa por los capilares de esos tejidos
captadores de grasas, la VLDL se empobrece en triacilgliceroles, hasta llegar a convertirse en otra lipoproteína de densi-

dad intermedia, la IDL (parecida a los QMr), de la que un
50%, aproximadamente, es captado casi inmediatamente por
receptores hepáticos.
El otro 50% continúa circulando e intercambiando material con las HDL, a las que cede los TAG restantes y todas las
apoproteínas que contiene, excepto las B-100, y de la que
recibe ésteres de colesterol. El resultado es un tercer tipo de
lipoproteína, la LDL, que contiene apoB-100 como única
apolipoproteína y ésteres de colesterol como componente
lipídico mayoritario. Finalmente, las LDL son captadas por
receptores específicos para ellas (R-LDL), ubicados en la
membrana plasmática de células pertenecientes a las glándulas endocrinas, el intestino y el propio hígado, para penetrar
y ser degradadas en su interior. La Figura 15-3 resume el
proceso.
Metabolismo de las HDL. El transporte inverso
del colesterol
Las HDL, de las que se han aislado más de seis subclases
diferentes, intercambian materiales, lípidos y apolipoproteínas con los otros tipos de lipoproteínas, participando activamente en su maduración. Su metabolismo es el más complejo y menos conocido. Se originan, tanto en el hígado, como

15 Capitulo 15

8/4/05

11:07

Página 252

252 | Metabolismo energético

VLDL
inmadura

Detalles
AG. Ácidos grasos
Apo. Apolipoproteínas
EC. Ésteres del colesterol
IDL. Lipoproteínas de densidad intermedia
LDL. Lipoproteínas de baja densidad
TAG. Triacilglicerol
VLDL. Lipoproteínas de muy baja densidad

TAG
EC

VLDL
madura

ApoB100

ApoB100

TAG
EC
EC
ApoC
ApoE

ApoCII
ApoE

Colesterol
Fosfolípidos

+
ApoAI
T
E
J
I
D
O
S

HDL

Lipoproteína
lipasa
AG
glicerol

TAG
EC
Capilares
de tejidos
periféricos

TAG

ApoE
ApoC

EC

TAG
ApoE
ApoCII

Hígado
ApoB100
ApoE
R
ApoB100

ApoA
ApoE
50%
IDL

R

TAG
EC
ApoB100
ApoCII

Tejidos con
receptores para
ApoB100:
Glándulas
endocrinas
e intestino

ApoB100
50%
EC

LDL

Figura 15-3. Metabolismo de VLDL, IDL y LDL.

en el intestino, como HDL «nacientes», conteniendo sólo
apolipoproteínas (fundamentalmente, A-I, C y E) y fosfolípidos. Tras su salida a la sangre, acumulan colesterol procedente de las membranas celulares de los tejidos por los que
pasan, así como de QM y VLDL inmaduras, de las que también reciben fosfolípidos, transformando ambos aportes en
ésteres de colesterol, gracias a que su apoA-I (apolipoproteína
A-I) fija y activa la enzima plasmática lecitina colesterol
aciltransferasa (LCAT), que cataliza la reacción:
colesterol + lecitina → ésteres de colesterol + lisolecitina
De este modo, se acumulan en su núcleo los ésteres de colesterol, que inmediatamente son cedidos, junto con apoE y C,
a los otros tipos de lipoproteínas, de las que reciben triacilgliceroles y, en sus fases terminales, también apolipoproteínas. En las Figuras 15-2 y 15-3 se esquematizan estos procesos. Hay que añadir que, diariamente, una cierta fracción de
las HDL es captada por receptores hepáticos y entra en este
tejido, donde es catabolizada.

Globalmente, el metabolismo de las HDL consigue la
recuperación del exceso de colesterol depositado en las
membranas celulares de los tejidos periféricos. Las HDL lo
convierten en ésteres de colesterol y lo remiten a las formas
maduras y terminales de los otros tipos de lipoproteínas
(QMr, IDL y LDL), muchas de las cuales, al acabar en el
hígado, lo depositan en este órgano. Por tanto, las HDL son
fundamentales para efectuar el transporte inverso del colesterol, o ruta de excreción para este compuesto que, al circular siempre unido a proteínas plasmáticas, no puede ser
expulsado por la orina (Fig. 15-4). En el hígado, el colesterol
es vertido a la bilis, que viaja hasta el intestino cada vez que
hay una comida que digerir; como sólo se absorbe un 40%,
aproximadamente, del colesterol presente en el lumen intestinal (véase el Cap. 11), el otro 60% acaba en las heces.
Las variaciones en los niveles de las lipoproteínas circulantes pueden causar enfermedades. En general, los niveles
altos de LDL —vulgarmente llamado «colesterol malo»—
son potencialmente peligrosos (véase el apartado del metabolismo del colesterol y sus derivados), mientras que, por el

15 Capitulo 15

8/4/05

11:07

Página 253

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 253

CÉLULAS DE TEJIDOS PERIFÉRICOS
Acumulación de colesterol en las membranas

Colesterol
QMC

Colesterol

VLDL
LCAT
HDL
Colesterol

IDL

EC

EC

Detalles
EC. Ésteres del colesterol
HDL. Lipoproteínas de alta densidad
LCAT. Lecitina colesterol acil transferasa
LDL. Lipoproteínas de baja densidad
QM. Quilomicrones
VLDL. Lipoproteínas de muy baja densidad

LCAT
EC

QMr
R
LDL

Bilis

R
R
R

Colesterol
periférico
Hígado

Figura 15-4. Transporte inverso del colesterol.

contrario, los niveles altos de HDL —«colesterol bueno»—
son beneficiosos. Las personas con bajas concentraciones
séricas de LDL y altas de HDL suelen mostrar una baja incidencia de alteraciones cardiocirculatorias (infarto, angina de
pecho, derrame cerebral), mientras que la situación contraria
es muy propensa a dichas enfermedades.
Un caso especial: la Lp (a)
La enfermedad coronaria es una de las principales causas de
mortalidad en Occidente: en la mayoría de los casos es debida a otra causa primaria, la aterosclerosis, producida por la
acumulación de depósitos grasos o ateromas, fundamentalmente de LDL, en las paredes de los vasos sanguíneos. El
crecimiento de éstos puede llegar a obstruir el lumen de los
vasos y, eventualmente, desencadenar un ataque del sistema
inmunitario contra sus paredes que puede culminar con la
aparición de lesiones en dichos vasos, originando infartos o
derrames cerebrales. Por ello, una buena manera de prevenir
estas afecciones consiste en mantener controlados, por debajo de determinados umbrales, los niveles de LDL, mientras
que es bueno que aumenten los de HDL. Hay todo tipo de
tratamientos, desde simplemente dietéticos hasta farmacoló-

gicos, pasando por la realización de ejercicios controlados,
que consiguen estos objetivos y bajan considerablemente el
riesgo de padecer este tipo de lesiones.
Sin embargo, se conocen casos de personas que, a pesar
de mantener controlados los niveles de LDL y HDL, sufren
estos incidentes cardiocirculatorios, lo que indica que hay
otros motivos de riesgo que se están investigando. Hace
casi medio siglo se descubrió una nueva partícula sanguínea que ha resultado muy influyente en este terreno, la
denominada Lipoproteína (a), que abreviaremos, como Lp
(a), que abunda en la sangre de personas cuya vulnerabilidad a la enfermedad coronaria no tenía explicación. Desde
su descubrimiento, se ha podido establecer que la concentración de Lp (a) en sangre es muy variable —llega a haber
variaciones de concentración de unas mil veces, de unos
individuos a otros—, que su grado de presencia en la sangre
es hereditario y que, a diferencia de lo que ocurre con las
otras formas de Lp transportadoras de colesterol, LDL y
HDL, cuya concentración varía en respuesta a cambios en
la dieta o a diferentes tratamientos, la de Lp (a) permanece
estable e invariable durante toda la vida, lo cual es un problema grave dado que se ha establecido que la incidencia de

15 Capitulo 15

8/4/05

11:07

Página 254

254 | Metabolismo energético

ataques cardíacos en individuos con alto nivel de Lp (a) es
mucho mayor que en la población control.
¿Cuál es la causa de esta perjudicial propiedad de Lp (a)?
En la Figura 15-5 puede verse su estructura, semejante a la
de LDL; como aquélla, básicamente es una envoltura de
ApoB100 y un núcleo rico en ésteres de colesterol, pero la
diferencia estriba en que, en el envoltorio, aparece otra apolipoproteína específica, la apoLp (a), que es la que le confiere sus especiales propiedades. La apoLp (a) tiene una estructura muy característica; los trabajos de R. W. Lawn, que
clonó el gen que la codificaba, determinaron que su secuencia aminoacídica tenía una notable homología con una proteína muy importante de la sangre, el plasminógeno, zimógeno precursor de la proteasa plasmina, responsable de la
ruptura de las moléculas de la fibrina, el principal componente proteínico de los coágulos sanguíneos.
Es precisamente esta semejanza la que se cree que
determina el peligro de la Lp (a): cuando, una vez cumplida su misión, se impone la degradación de un coágulo sanguíneo, éste enlaza moléculas de plasminógeno, que, a su
vez, atrae a las proteasas sanguíneas que lo activan y, en
poco tiempo, la recién creada plasmina hace desaparecer el
coágulo. Sin embargo, en personas que poseen elevados
niveles de Lp (a), debido a la presencia de la apoLp (a) en
su superficie, y la homología de ésta con el plasminógeno,
se produce un error molecular que hace que sea la Lp (a), y
no el plasminógeno, la que se una al coágulo. Como la
apoLp (a) no puede activarse a plasmina y, por consiguiente, no puede degradar el coágulo al que se encuentra unida,

2

LDL
1

Detalles
Colesterol
Fosfolípido
Apoliproteína B-100
1. Apoliproteína (a)
2. Plasminógeno

Figura 15-5. Estructura general de la lipoproteína (a).

aumenta la vida media de dicho coágulo. Si este proceso se
repite, se puede desencadenar un incidente arterioesclerótico que, a su vez, puede culminar en la enfermedad cardiovascular.
La incógnita es cuál pueda ser el papel fisiológico normal de la Lp (a). Se ha apuntado que interviene en la cicatrización de las lesiones que pueden surgir en los vasos sanguíneos: cuando se lesiona un vaso, la formación de
coágulos de fibrina detiene, temporalmente, la salida de la
sangre, pero la cicatrización definitiva depende del crecimiento de nuevas células. Éstas precisan de colesterol para
sus membranas. Como sabemos, la Lp (a) contiene colesterol pero, además, debido a su específica dotación de apoLp
(a), tiene la capacidad, al ser ésta tan semejante al plasminógeno, de ligarse a la fibrina del coágulo. Por ello, la Lp
(a) vendría a ser como un proyectil inteligente que va dirigido exactamente al lugar preciso en el momento adecuado.
El problema surge cuando, genéticamente, alguien tiene
más Lp (a) de la necesaria.

15.2 OXIDACIÓN DE LOS ÁCIDOS GRASOS
15.2.1 Movilización de los depósitos grasos
Los ácidos grasos son uno de los combustibles más empleados; por tanto, fuente fundamental de obtención de energía
para muchos tejidos. Esterificados con glicerina, forman triacilgliceroles o grasas, de los que suele haber depósitos en
todas las células, aunque son mucho más abundantes en el
tejido adiposo, cuya principal función consiste, precisamente, en servirles de almacén (un hombre de 70 kg tiene unos
11 kg de grasa, lo que supone el almacenamiento de unas
100 000 kcal como TAG.)
Cuando se produce un déficit calórico (caso del ayuno),
se movilizan esos depósitos de triacilgliceroles, fenómeno
que, junto a su contrario, el depósito de grasas, está controlado por la acción de diferentes hormonas. Si predominan en
la sangre las hormonas lipolíticas (ACTH, glucagón, adrenalina, hormona del crecimiento, entre otros), el equilibrio se
desplaza hacia la movilización; si, por el contrario, predominan las hormonas lipógenas (la principal es la insulina), ocurre lo contrario.
Para la movilización, las hormonas lipolíticas se unen a
sus receptores y desencadenan una hidrólisis masiva de los
triacilgliceroles del tejido diana. El proceso es un típico caso
de activación en cascada (véase el Cap. 12): la unión hormona-receptor, en la membrana, provoca la activación de la adenilato ciclasa, lo que, a su vez, produce grandes cantidades
de AMPc, y es el crecimiento de nivel de este segundo mensajero el que activa las proteína quinasas dependientes de
AMPc. Una de éstas tiene como sustrato la enzima regulado-

15 Capitulo 15

8/4/05

11:07

Página 255

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 255

Hormona
lipolítica
Receptor
AC

Sangre con:

Proteínas G
ATP

P
OH

OH
MAG

HO

AG2

AG3
TAG

PKA

AG3

AG3
DAG
OH

MAG-lipasa

Células
de tejidos
y órganos
variados

HSCoA

OH

CO2
AcilCoA H2O

Grasas

ADP
ATP

HO
Glicerol

AG

TAG-lipasa

AG1
AG2

Albúmina

AMPc

PKA
TAG-lipasa

QM
VLDL
AG-Albúmina

β-oxidación
Ciclo de Krebs
Cadena respiratoria
Fosforilación oxidativa

AG

Mitocondria
AG-Albúmina

Detalles
AG. Ácidos grasos
DAG. Diacilglicerol
MAG. Monoacilglicerol
PK. Proteína quinasa
TAG. Triacilglicerol

Detalles
AG. Ácidos grasos
QM. Quilomicrones
VLDL. Lipoproteínas de muy baja densidad

Figura 15-6. Movilización de los ácidos grasos del adipocito
por la acción de las hormonas lipolíticas.

Figura 15-7. Ácidos grasos como fuente de energía intracelular.

ra de la hidrólisis de los triacilgliceroles, triacilglicerol lipasa, cuya actuación inicia la lipólisis (Fig. 15-6). La enzima
así activada convierte, en dos pasos, el triacilglicerol en
monoacilglicerol, y una monoacilglicerol lipasa completa la
hidrólisis total hasta ácido graso y glicerina.
Cuando la deficiencia energética desaparece, dejan de
producirse las hormonas lipolíticas, el páncreas libera insulina y la situación cambia: hay un predominio de esta última
hormona, deja de generarse AMPc y se hidroliza el preexistente. No se fosforilan nuevas moléculas de triacilglicerol
lipasa, desfosforilándose las ya fosforiladas por la acción de
la triacilglicerol lipasa fosfatasa, enzima cuyo nivel celular
—por tanto, su actividad— no varía. De este modo, se detiene la movilización de los depósitos grasos, y el equilibrio se
desplaza hacia la deposición de los mismos.
Los ácidos grasos liberados en la movilización, la mayor
parte de cadena larga (16-18 átomos de carbono; insolubles,
por tanto), se unen a la albúmina, que los transporta hasta los
tejidos para su uso como combustible.

ácidos grasos es la denominada β-oxidación mitocondrial,
la central, aunque, como veremos, existe otra β-oxidación
complementaria, aunque defectiva, en los peroxisomas.
Para que un ácido graso se oxide, ha de llegar a la mitocondria convertido en la forma molecular que reconocen las
enzimas correspondientes. Esa forma es la obtenida al esterificar su grupo carboxilo con una molécula de Coenzima A,
que dispone de un grupo tiol, o sea, en forma de acilCoA.
Como quiera que ese enlace tioéster tiene una alta energía de
hidrólisis (lo que se representa mediante el símbolo ~), el
proceso de activación implica un gasto (o mejor, una inversión) de energía. La reacción es catalizada por la acilCoA
sintetasa:

15.2.2 Degradación de los ácidos grasos: la β-oxidación
La Figura 15-7 muestra un esquema catabólico general de
los ácidos grasos. La ruta fundamental de degradación de los

R—COOH + HSCoA + ATP → R—CO~CoA + AMP + PP
Todas las células de los mamíferos disponen de un juego de
isoenzimas de acilCoA sintetasa, fundamentalmente citoplasmáticas, aunque parece haberlas también en las mitocondrias, que aseguran que cualquier ácido graso pueda convertirse en acilCoA.
La acilCoA ha de entrar en la mitocondria, pero la membrana interna es impermeable a las acilCoA y no dispone de
transportador para la CoA ni sus derivados acilados. Hay que

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 256

256 | Metabolismo energético

Ácido graso
ATP

HSCoA

Hidroxilo esterificable

1

HO
AMP + PPi

AcilCoA

COO-

CH

CH2

CH2

+
N(CH3)3

2

AcilCarnitina

Carnitina

3

AcilCarnitina
HSCoA
2
AcilCoA

Mitocondria

4

n AcetilCoA
5

CO2 + H2O

ATP

Detalles
1. AcilCoA sintetasa
2. Palmitoilo carnitina transferasa
3. Translocasa
4. β-oxidación
5. Ciclo de Krebs, cadena respiratoria
y fosforilación oxidativa

Figura 15-8. Estructura de la carnitina y su papel en la transferencia de los ácidos grasos.

recurrir a un sistema de lanzadera (véase el Cap. 13) para
conseguir que pasen, por el procedimiento de transferir su
grupo acilo desde acilCoA hasta carnitina, una molécula presente en tejidos de mamífero que posee un hidroxilo esterificable por acilos, y para la que, tanto libre como esterificada,
existe un transportador en la membrana interna mitocondrial.
El sistema de lanzadera, pues, consta de dos isoenzimas, una
citoplasmática y otra mitocondrial, de una enzima capaz de
efectuar tal transferencia, palmitoilo carnitina transferasa, y
del citado transportador de carnitina. El funcionamiento de la
misma se esquematiza en la Figura 15-8. Las isoenzimas,
palmitoilo carnitina transferasa I, citoplasmática, y palmitoilo carnitina transferasa II, mitocondrial, catalizan la
misma reacción, aunque funcionalmente operen en sentido
contrario.
Una vez lograda la entrada de los acilos a la mitocondria,
comienza su β-oxidación. Como es fácil deducir, la carencia
de carnitina, o la disfunción de las transferasas, puede suponer un grave problema patológico, especialmente en el tejido
muscular. Las personas carentes de carnitina tienen tendencia
a sufrir la acumulación de triacilgliceroles en el músculo, lo

que acarrea problemas que van desde simples dolores musculares a posible colapso y muerte. En la medicina del deporte, a veces se emplean fármacos con carnitina para acelerar la
degradación de los ácidos grasos en deportistas de élite, aunque la utilidad de esta práctica sea discutible. En otras ocasiones se ha propuesto el uso de carnitina en regímenes de
adelgazamiento.
En la matriz mitocondrial, las acilCoA sufren la consecutiva y repetida acción de cuatro enzimas (con dos enzimas
adicionales, si se trata de ácidos grasos insaturados), que
efectúan el ataque oxidativo al carbono β del grupo acilo. Así
se puede conseguir la escisión total de cualquier acilo en unidades bicarbonadas de acetilCoA, con la producción acoplada de coenzimas reducidas (Figura 15-9).
Las dos enzimas fundamentales del proceso son dos deshidrogenasas: la primera se ubica en la propia membrana
interna mitocondrial y se puede acoplar directamente a la
cadena transportadora de electrones (véase el Cap. 13),
siendo FAD su grupo prostético; la otra, presente en la matriz
mitocondrial, tiene como coenzima NAD+. Cuando las enzimas actúan, producen coenzimas reducidas (FADH2 y
NADH + H+, respectivamente), que pueden reoxidarse
cediendo sus equivalentes de reducción. FADH2 lo hace
directamente al complejo II de la cadena transportadora de
electrones, pues forma parte de él, mientras que NADH + H+,
el sustrato de una enzima del complejo I, NADH-ubiquinona
oxidorreductasa, lo hace a éste. Dichas reoxidaciones implican la fabricación neta de 4 moléculas de ATP (1.5 de FADH2
y 2.5 de NADH + H+; véase el Cap. 13), incluso antes de que
se haya desgajado la primera unidad de acetilCoA. La enzima 2 hace aparecer un doble enlace trans sobre los carbonos
2 y 3, originando un compuesto insaturado, ideal para sufrir
reacciones de adición como la que cataliza la enzima 3, una
hidratasa, que añade una molécula de agua, yendo el H+ a C2
y el OH– a C3. Con ello se crea un nuevo carbono asimétrico, con la posibilidad de que aparezcan dos enantiómeros,
pero la especificidad de la enzima es tal que si, como en este
caso, el doble enlace es trans, produce el enantiómero L,
mientras que si se enfrenta a un isómero cis, el enantiómero
producido es el D. Al actuar la enzima 4, que sólo puede
hacerlo sobre el enantiómero L, aparece un nuevo grupo carbonilo en β. Finalmente, la reacción catalizada por la tiolasa
5 origina la escisión de los dos primeros carbonos del ácido
graso como acetilCoA y se crea otra acilCoA, de dos carbonos menos, que puede ser sustrato de la enzima 2, reiniciándose así todo el proceso. Tras una primera vuelta a esta ruta
de la β-oxidación, puede escribirse el siguiente balance de
materia:
R—(CH2)n—CH2—CO~SCoA + FAD + NAD+ + HSCoA →
R—(CH2)n–2—CH2—CO~SCoA + CH3-CO~SCoA + FADH2 + NADH + H+

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 257

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 257

Ácido graso
HSCoA

1
R-CH2-CH2-CO-SCoA

FAD
FADH2

AcilCoA
CH3-CO-SCoA
AcetilCoA

Ciclo
de Krebs

2

Cadena
respiratoria

R-CO-SCoA
Acil-(n-2)CoA

HSCoA

R CH CH CO CO SCoA
2
Acil (∆ -trans)CoA

5

R-CO-CH2-CO-SCoA
Cadena
respiratoria

+H2O

β-Cetoacil-CoA

NADH+H+

4
NAD+

3
R CH CH2 CO SCoA

Mitocondria

Enzimas
1. Translocasa de carnitina
2. AcilCoA deshidrogenasa
3. ∆2-enoilCoA hidratasa
4. L(+)-β-hidroxiacilCoA deshidrogenasa
5. Tiolasa

OH
L(+)β-hidroxiacilCoA

Figura 15-9. Esquema de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos.

Como en cada vuelta se libera una molécula de acetilCoA,
excepto en la última, en la que los 4 últimos átomos de carbono se escinden en dos de acetilCoA, serán, pues, precisas
n/2 –1 vueltas para β-oxidar un ácido de n átomos de carbono.
Si partimos del ácido palmítico (C16), el balance final será:
PalmitoilCoA + 7 FAD + 7 NAD+ + 7 HSCoA →
→ 8 AcetilCoA + 7 FADH2 + 7 NADH + 7 H+
¿Cuántos ATP representa esto? En el interior de la mitocondria, cada NADH + H+ equivale a 2.5 ATP y cada FADH2, a
1.5 ATP, mientras que la oxidación total de una acetilCoA
genera 10 ATP (véase el Cap. 13). Como la obtención de una
molécula de palmitoilCoA, a partir de ácido palmítico y
HSCoA, consume de forma neta dos moléculas de ATP, el
balance definitivo es que la oxidación total, a CO2 y H2O, de
dicho ácido graso produce 106 moléculas de ATP. Por otra
parte, globalmente, la oxidación total del ácido palmítico significa la producción de 16 moles de agua por mol de ácido.
Si a ello se sumase la producción de agua asociada a la
obtención de ATP, a partir de ADP y Pi, (véase el Cap. 13)
la cantidad total se elevaría a 128 moles de agua. Se ha dado
esta razón para explicar que haya animales, como los camélidos, con grandes depósitos de grasa, que pueden resistir sin
comer, pero también sin beber, largas temporadas utilizando
sus reservas grasas, lo que les permite vivir y trabajar en
lugares desérticos. También los mamíferos acuáticos y las
aves migratorias pueden emplear sus reservas grasas como

fuente de agua para sus tejidos. Sin embargo, la estequiometría anterior ha de tener en cuenta que el agua asociada a la
formación de ATP se consume en su hidrólisis posterior.
La β-oxidación de los ácidos grasos insaturados naturales, sin embargo, no puede completarse con las cuatro enzimas que se han descrito anteriormente, porque contienen
dobles enlaces cis; se precisan dos enzimas más. Para aclararlo, lo mejor es utilizar dos ejemplos, el de un ácido graso
monoinsaturado, el ácido oleico (∆9C18:1), y otro biinsaturado, el ácido linoleico (∆9,12C18:2).
La Figura 15-10 muestra la β-oxidación del ácido oleico.
En las tres primeras vueltas se sigue el esquema normal, pero
al comienzo de la cuarta la AcilCoA deshidrogenasa no
puede funcionar, pues hay un doble enlace cis en C3, y tampoco la hidratasa, que sólo podría hacerlo sobre dobles enlaces trans. Para solucionar el problema se necesita una enzima adicional, la enoilCoA isomerasa, que cataliza la
isomerización de los dobles enlaces 3-cis a 2-trans; tras su
intervención, la hidratasa y las enzimas posteriores actúan
sin problemas, culminando la cuarta vuelta y haciendo posible la degradación total del ácido oleico.
En el caso del ácido linoleico, con dos dobles enlaces cis
en C9 y C12 (Fig. 15-11), las tres primeras vueltas, de nuevo,
transcurren sin novedad, pero, en la cuarta, vuelve a presentarse el mismo caso que en el ejemplo anterior: no actuaría la
deshidrogenasa, lo haría, en cambio, la enoilCoA isomerasa, y
dicha vuelta terminaría sin problemas. Tampoco habría problemas al comienzo de la quinta: se produciría un compuesto

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 258

258 | Metabolismo energético

9
OleilCoA

LinoleilCoA

1

9

12

CO-SCoA

CO-SCoA

1

3 AcetilCoA

3 AcetilCoA
3
Acil-∆3-cis-C12.1 CoA

CO-SCoA

2
2

Acil-∆2 -trans-C12.1 CoA

(Incapacidad
para un
nuevo ciclo
β-oxidativo)

Acil- ∆3,6-cis- C

12.2 CoA

AcetilCoA

DecanoilCoA

CO-SCoA

3

AcetilCoA

4

4
5 AcetilCoA

2

Acil-∆2-trans-∆6-cis-C12.2 CoA

CO-SCoA

CO-SCoA

2

6

CO-SCoA

3

3

6

CO-SCoA

Acil-∆2-trans-∆4-cis- C10.2 CoA

NADPH + H

+

4
Detalles
1. β-oxidación (tres ciclos completos)
2. EnoilCoA isomerasa
3. β-oxidación desde enoilCoA hidratasa
4. β-oxidación (cuatro ciclos completos)

Figura 15-10. β-oxidación de los ácidos grasos monoinsaturados.

biinsaturado, 2,4-dienilCoA, de 12 átomos de carbono. Para
continuar se necesita la sexta enzima, una 2,4-dieniloCoA
reductasa, que trabaja con NADPH + H+, y produce un acilo
monoinsaturado con un doble enlace trans en C3. Actúa nuevamente la enzima enoilCoA isomerasa, que lo transforma en
el correspondiente acilo con doble enlace trans en C2. Ya no
hay problemas para que acabe la quinta vuelta, ni tampoco
para que lo hagan las tres restantes. Con la ayuda de estas enzimas 5 y 6, el ácido linoleico se puede degradar totalmente a 9
moléculas de acetilCoA.
Así pues, los mamíferos son capaces de escindir totalmente cualquier ácido graso insaturado, aunque, al hacer el
balance energético final, cada doble enlace implica la obtención de una molécula neta menos de las coenzimas reducidas, FADH2 o NAD(P)H, lo que significa que cada doble
enlace supone la producción de 1.5 ó 2.5 moléculas menos
de ATP de las que se obtienen del ácido graso saturado de
igual longitud de cadena.
15.2.3 La variación peroxisómica
No es la mitocondrial la única β-oxidación que pueden sufrir
los ácidos grasos en las células de los mamíferos. Existe una
variación peroxisómica, incluso en los vegetales (Fig. 1512), que parece especialmente activa para los ácidos grasos
saturados de cadena muy larga (AGSCML), los que tienen
más de 20 átomos de carbono, y cuya oxidación por la ruta
mitocondrial es problemática.

NADPH
3
Acil-∆3-cis-C10.1 CoA

+

CO-SCoA

5

CO-SCoA
Acil-∆2-trans-C10.1 CoA

6

3 AcetilCoA
CO-SCoA

OctanoilCoA

7
4 AcetilCoA

Procesos
1. β-oxidación (tres ciclos)
2. EnoilCoA isomerasa
3. β-oxidación (un ciclo, desde la hidratasa)
4. 2,4-dienoilCoA reductasa
5. EnoilCoA isomerasa (véase la Fig. 15-9)
6. β-oxidación (desde enoilCoA hidratasa)
7. β-oxidación (tres ciclos)

Figura 15-11. β-oxidación de los ácidos grasos poliinsaturados.

La ruta se inicia igual que la mitocondrial, a partir de las
acilCoA. Sin embargo, los peroxisomas carecen de palmitoilo carnitina transferasas, por lo que los ácidos grasos deben
penetrar libres o unidos a alguna molécula no identificada.
En los peroxisomas hay acilCoA sintetasas, que convierten
los AGSCML en acilCoA (Recuadro 15-1). Dos transferasas
específicas para grupos acilo y carnitina, acetilCoA carnitina
transferasa y octanoilCoA carnitina transferasa, se encargan
de sacar al citoplasma los productos de la β-oxidación parcial, es decir, octanoilCoA y acetilCoA, que pueden ser utilizados en otras partes de la célula, aunque parece que su
destino prioritario es la mitocondria, donde la octanoilCoA

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 259

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 259

Ácido graso
Ciclo de
Krebs

Transporte

ATP + HSCoA
AMP+PPi
7

Acetilcarnitina

Acetil-CoA

R-CH2-CH2-COO1

FAD

AcilCoA

2

Carnitina
CoA

6
(n > 8)

β-oxidación
Final degradativo
en la mitocondria

Octanoilcarnitina

FADH2

R-CO-CoA
AcilCoA

O2

3

R-CH=CH-CO-CoA
Acil(∆2-trans)CoA

(n = 8)
8

H2O2

R-CH2-CH2-CO-SCoA

R-CO-CH2-CO-CoA
β-Cetoacil-CoA

H2O+1/2 O2
4

NADH + H+
5
NAD+

R-CH-CH2-CO-CoA
OH
L (+)-β−hidroxiacilCoA

Peroxisoma

Enzimas
1. AcilCoA sintetasa
2. AcilCoA oxidasa
3. Catalasa
4. ∆2-enoilCoA hidratasa
5. β-hidroxiacilCoA deshidrogenasa
6. Tiolasa peroxisómica
7. AcetilCoA carnitina transferasa
8. OctanoilCoA carnitina transferasa

Figura 15-12. Vía peroxisómica de los ácidos grasos de cadena larga.

se incorpora a la β-oxidación mitocondrial, para terminar de
descomponerse en acetilCoA.
La oxidación peroxisómica de los ácidos grasos es una
versión defectiva de la mitocondrial. La diferencia entre
ambas rutas surge de la diferente especificidad de las enzimas que constituyen la primera actividad. En los peroxisomas, la primera enzima es una acilCoA oxidasa, flavoproteína que utiliza FAD como grupo prostético,
obviamente no acoplable a la cadena transportadora de
electrones mitocondrial. La reoxidación de la flavina reducida la lleva a cabo directamente, mediante una peroxidasa, el oxígeno, por lo que no hay producción de ATP, sino
de H2O2, que se descompone gracias a una catalasa presente en el orgánulo.
Además, esta acilCoA oxidasa peroxisómica se convierte en no funcional cuando le llega el acilo de ocho átomos de
carbono, octanoilCoA, para el que no tiene afinidad alguna.
Los AGSCML, pues, pueden descomponerse en los peroxisomas sólo hasta octanoilCoA, pero para degradarse totalmente es preciso que, previa formación de octanoilcarnitina,
salgan al citoplasma y sean transferidos a las mitocondrias
para proseguir su β-oxidación.
El balance energético de esta ruta es diferente del de la
mitocondrial. El ácido palmítico, por ejemplo, daría lugar, en
la ruta peroxisómica, a una molécula de octanoilCoA, cuatro

de acetilCoA y cuatro de NADH + H+. Cuando todo esto llegue a las mitocondrias, producirá 100 moléculas de ATP, en
vez de las 106 de la ruta mitocondrial.
No hay, pues, una grave pérdida energética, pero esa
pequeña pérdida sería asumible si, a cambio, se obtuviera
alguna ventaja para el organismo, que no se sabe cuál pueda
ser; tal vez, conseguir un mecanismo que permita escapar al
control que la cadena transportadora de electrones ejerce
sobre la β-oxidación mitocondrial. Sin embargo, la importancia de la ruta para degradar los AGSCML sí puede considerarse una compensación justificadora de dicha pequeña
pérdida neta de ATP (Recuadro 15-1).

15.3 METABOLISMO DE LOS CUERPOS
CETÓNICOS
Hay circunstancias, como la del ayuno, en las que se produce una movilización masiva de las grasas del tejido adiposo,
generándose ácidos grasos que, unidos a la albúmina, llegan
a los tejidos periféricos que los consumen para obtener energía; pero esos ácidos llegan también al hígado, en cantidades
tales que puede existir el peligro de colapso de este tejido
(hígado graso). Para evitarlo, este órgano acelera su conversión en unos compuestos, los cuerpos cetónicos, que pueden

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 260

260 | Metabolismo energético

Recuadro 15-1.
LA ADRENOLEUCODISTROFIA
La ruta peroxisómica de la oxidación de
los ácidos grasos no es, en modo alguno, una ruta marginal: supone casi el
30% de la oxidación total de los ácidos
grasos en el hígado de los mamíferos, y
su disfunción ocasiona una grave enfermedad congénita, la adrenoleucodistrofia, que afecta a 1 de cada 20 000 varones (las mujeres sólo transmiten la
enfermedad, no la sufren). Se manifiesta entre los 5 y los 12 años, con una
grave insuficiencia suprarrenal y síntomas neurológicos muy discapacitantes,
por desmielinización del sistema nervioso. El resultado es la pérdida rápida

de la motricidad y, finalmente, la muerte a los pocos años de la aparición de los
síntomas. La causa parece ser la incapacidad genética de los afectados para
fabricar una proteína, perteneciente a
una superfamilia de transportadores de
la membrana peroxisómica, que es necesaria para que las acilCoA sintetasas
de AGSCML entren en los peroxisomas. Con este déficit enzimático, los
AGSCML no se esterifican con CoA,
no entran en la β-oxidación peroxisomal y acaban acumulándose en los tejidos, sobre todo en la corteza suprarrenal
y el sistema nervioso, apareciendo el
cuadro mencionado. La terapéutica
tiene sólo carácter preventivo y consiste
en eliminar los AGSCML de la dieta de

ser rápidamente liberados a la sangre, lo que evita el problema. Por ello, son precisamente estos cuerpos cetónicos los
metabolitos de origen lipídico cuya concentración en la sangre aumenta más durante el ayuno, pasando de 0.07 mM tras
una comida hasta casi 8 mM después de 28 días de ayuno, y
alcanzando valores superiores a 20 mM en situación de cetoacidosis diabética (Recuadro 15-2). Los cuerpos cetónicos,
pues, no son productos marginales o sólo propios de situaciones patológicas, como se pensaba hace unas décadas, sino
que son solucionadores de crisis, lo que hace interesante
conocer su metabolismo.
Los cuerpos cetónicos son tres compuestos; dos de ellos,
de cuatro átomos de carbono y de carácter ácido, solubles en
el agua: acetoacetato y β-hidroxibutirato. El tercero, minoritario, es la acetona (Fig.15-13). Estos compuestos se sintetizan en el hígado por la condensación de hasta tres moléculas
de acetilCoA, metabolito abundante en dicho órgano en
situación de ayuno, por la activación de la β-oxidación de los
ácidos grasos, pero que no se puede introducir a suficiente
velocidad en el ciclo de Krebs por el carácter gluconeogénico que tiene entonces este órgano (véase el Cap. 14).
Las dos primeras actividades enzimáticas, acetoacetilCoA
sintetasa e hidroximetilglutarilCoA sintetasa, coinciden con
las del inicio de la síntesis del colesterol. El punto de separación lo constituye la escisión del β-hidroxi, β-metil
glutarilCoA (HMGCoA) en acetilCoA y acetoacetato gracias
a HMGCoA liasa. El acetoacetato, uno de los cuerpos cetónicos, podría salir del hepatocito, pero se transforma en β-hidroxibutirato, el otro cuerpo cetónico principal —de acetona sólo

los posibles pacientes, portadores de la
mutación. Sin embargo, el organismo
los sintetiza, por lo que no basta con eliminarlos de la dieta; es preciso inhibir,
parcialmente, esa síntesis. Como el sistema de elongación de cadena de los
ácidos grasos (véase el apartado 15.4.3)
prefiere los ácidos grasos insaturados a
los saturados, se ha conseguido un alimento especial, llamado aceite de
Lorenzo, formado por una mezcla de
los ácidos insaturados oleico y erúcico
(ácido graso presente en el aceite de
colza, de 22 átomos de carbono y
monoinsaturado), en proporción 1:4,
que está dando interesantes resultados
en la prevención del desarrollo de los
síntomas clínicos, y en paliarlos.

se producen trazas, por descarboxilación espontánea de acetoacetato, a pesar de lo cual es responsable del olor característico de estos compuestos, apreciable en el aliento de personas
en ayunas— gracias a β-hidroxibutirato deshidrogenasa. En
personas sanas, el β-hidroxibutirato suele ser el cuerpo cetónico predominante en la sangre, en proporción de 3:1 con acetoacetato.
Al mandar estos productos a la sangre, el hígado, además
de resolver el problema de la llegada masiva de ácidos grasos, está consiguiendo enriquecer el fluido en compuestos
solubles, fácilmente captables por los tejidos periféricos,
para ser usados como combustibles alternativos a la glucosa
y los ácidos grasos. Esto es de gran importancia porque permite prolongar el período de supervivencia en ayunas, al
reservar la glucosa para los órganos que más dependen de
ella, los eritrocitos y el cerebro. El propio cerebro, en caso
de ayuno prolongado, puede emplearlos como combustibles
alternativos a la glucosa, siendo capaces de generar el 50%
del ATP precisado. Su catabolismo, pues (Fig. 15-13) tiene
lugar en órganos periféricos, incluido el cerebro: el β-hidroxibutirato debe convertirse previamente en acetoacetato,
mediante la β-hidroxibutirato deshidrogenasa. Finalmente,
todo el acetoacetato, el tomado de la sangre y el producido a
partir de β-hidroxibutirato, es convertido en las mitocondrias
de esos tejidos gracias a una enzima inexistente en el hígado,
tiaforasa, en acetoacetilCoA, sustrato de la última de las actividades enzimáticas de la β-oxidación, tiolasa, que lo escinde en dos moléculas de acetilCoA, listas para integrarse en el
ciclo de Krebs.

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 261

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 261

La cetoacidosis consiste en una superproducción de cuerpos cetónicos que
desborda la capacidad de los órganos
consumidores para retirarlos de la sangre y catabolizarlos adecuadamente. En
general, ello ocurrirá en los casos en
que existe una gran producción de
acetilCoA o una insuficiencia en el funcionamiento del ciclo de los ácidos tricarboxílicos para metabolizar adecuadamente la acetilCoA, aunque la
concentración de ésta no sea excesiva.
Los cuerpos cetónicos se acumulan en
la sangre y, por su carácter ácido, producen desequilibrios. El organismo
incrementa la excreción de los cuerpos
cetónicos en la orina, lo que implica la

AG

anapleróticas (véase el Cap. 13), normalmente a partir de los metabolitos
derivados del metabolismo de los hidratos de carbono, es comprensible que las
cetoacidosis se intensifiquen cuando el
catabolismo de los hidratos de carbono
sea insuficiente o el catabolismo graso,
excesivo. Por ello, son muy diversas las
circunstancias que pueden ocasionar
cetoacidosis: ayunos muy prolongados,
diabetes, e incluso dietas exentas de, o
muy escasas en, hidratos de carbono,
del tipo de algunas de las tristemente
popularizadas para perder peso rápidamente.
El tratamiento de la cetoacidosis
suele comprender el control de la glucemia (mediante la administración de hormonas y una alimentación adecuada),
así como el suministro de electrólitos.

expulsión paralela de cationes para
mantener el equilibrio electrolítico, así
como de agua para equilibrar la osmolaridad. Ello conduce a deshidrataciones
y pérdidas electrolíticas que, en casos
extremos, pueden llevar al shock y
hacer que la persona entre en coma. En
resumen, las cetoacidosis producen un
cuadro clínico que puede incluir:

Recuadro 15-2.
CETOACIDOSIS

• Vómitos y problemas gastrointestinales. Poliuria y polidipsia.
• Deshidratación.
• Taquicardia e hipotensión.
• Pérdida importante de peso.
• Respiración débil y rápida.
• Abotargamiento mental y coma.
Si recordamos que los intermedios del
ciclo de los ácidos tricarboxílicos se
reponían mediante las llamadas vías

Ácido graso

1
Acetil-CoA

2 CH3 CO SCoA

2
AcetilCoA
CoA
CoA

CH3 CO

SCoA AcetoacetilCoA

Sangre

3
CH2

COO-

CH3 C CH2

4
NADH+H+
NAD+

CH2 CO

CO

3-HidroximetilglutarilCoA
SCoA

OH

CH3 CO CH2

COO-

Acetoacetato

CH3 CHOH CH2 COO3-Hidroxibutirato
NADH+H+
5
NAD+
CH CO CH COOAcetoacetato
3

5
CH3 CHOH CH2

Células de tejidos
periféricos

COO3-Hidroxibutirato

2

SuccCoA
6
Succinato
CH3 CO CH2 CO
CoA

SCoA AcetoacetilCoA

7

Hepatocito

2 CH3 CO SCoA
Ciclo de los
ácidos
tricarboxílicos

Detalles
1. β-oxidación
2. AcetoacetilCoA sintetasa
3. 3-HidroximetilglutarilCoA sintetasa
4. 3-HidroximetilglutarilCoA liasa

5. β-hidroxibutirato deshidrogenasa
6. Tiaforasa
7. Tiolasa

Figura 15-13. Metabolismo de los cuerpos cetónicos.

AcetilCoA

ATP

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 262

262 | Metabolismo energético

15.4 BIOSÍNTESIS DE LOS ÁCIDOS GRASOS
15.4.1 La sintasa de los ácidos grasos
Entre los componentes obligatorios de la dieta humana hay
un pequeño grupo de ácidos grasos poliinsaturados, los ácidos grasos esenciales, que lo son porque el organismo no es
capaz de sintetizarlos. Ello significa que el resto de los ácidos grasos, saturados o insaturados, sí pueden ser sintetizados en las células de los mamíferos.
En condiciones de alta disponibilidad de ATP, de
acetilCoA, o de ambos, y de baja velocidad del ciclo de los
ácidos tricarboxílicos, se sintetizan los ácidos grasos. La
fuente de carbono para ello es acetilCoA, que puede proceder
de los aminoácidos cetógenos o de los hidratos de carbono.
Pero esta acetilCoA se forma en las mitocondrias (o en los
peroxisomas), mientras que el sistema enzimático de la síntesis de los ácidos grasos, la sintasa de ácidos grasos o palmitato sintasa, es citoplasmática. Ya sabemos que no hay
transportadores de acilCoA en la membrana mitocondrial;
para que el precursor salga al citoplasma se necesita un sistema de lanzadera, de los que ya se han descrito algunos, el
último en este mismo capítulo (véase el apartado 15.2.2). En
concreto, el que actúa en este nivel ya ha sido descrito en un
capítulo anterior (véase la Fig. 13-11). Cuando baja el nivel
celular de ATP, se desbloquea el ciclo de Krebs y se paraliza
la salida de citrato al citoplasma.
Para regular la síntesis de los ácidos grasos de manera
independiente de la β-oxidación, la molécula clave no es la
acetilCoA, sino otro metabolito, la malonilCoA, que se sintetiza a partir de aquélla. Antes de que actúe el complejo sintasa de los ácidos grasos debe actuar una enzima, la
acetilCoA carboxilasa, encargada de catalizar esa conversión. Dado que es la responsable de suministrar el principal
donador de carbonos para la sintasa de ácidos grasos, esta
enzima es la que regula el funcionamiento global del proceso. La reacción que cataliza es:
CH3-CO~SCoA + ATP + CO2 (HCO3–) →
→ –OOC—CH2—CO~SCoA + ADP + Pi
La enzima puede encontrarse en dos formas diferentes. La
forma más activa es un agregado de peso molecular muy alto
(4 a 8 · 106 Da), asociado a unas 20 moléculas de biotina,
coenzima típica de las carboxilasas; la forma menos activa
es de menor tamaño (entre 4 – 5 · 105 Da), con sólo una biotina. El paso de una a otra forma está controlado por metabolitos que intervienen en el proceso, y constituye la clave de
la regulación del proceso, tal como se describirá posteriormente.
Ya hemos dicho que la síntesis de los ácidos grasos (más
concretamente, de palmitoilCoA), a partir de malonilCoA y

acetilCoA está catalizada, en mamíferos, por el sistema multienzimático ácido graso sintasa, integrado por siete actividades enzimáticas y una proteína sin actividad catalítica, la proteína transportadora de acilos (PTA) de 9.8 kDa, dotada con un
grupo captador de acilos, la 4’-fosfopanteteína, también presente en la coenzima A (véase el Cap. 9), que se comporta
como un largo brazo móvil a cuyo extremo, y gracias a su
grupo tiol, permanece unido durante todo el proceso el grupo
acilo en crecimiento, al que transporta hacia los centros activos
de las diferentes actividades enzimáticas cuando es preciso,
aumentando así la eficacia del sistema. En organismos inferiores, como las levaduras, las actividades enzimáticas son
independientes entre sí, pero a lo largo de la evolución se han
coaligado, lo que constituye una ventaja: los precursores
entran al complejo y no lo dejan hasta haberse convertido en
palmitoilCoA. La Figura 15-14 muestra el complejo y un
esquema de lo que sería la primera vuelta al mismo.
Además de este tiol de la PTA, una de las siete actividades
enzimáticas del complejo, la β-cetoacil-PTA sintasa (β-CS),
contiene una cisteína, en su centro activo, cuyo grupo tiol
desempeña también un papel fundamental en el proceso.
Éste se inicia con la unión del acetilo de una molécula de
acetilCoA, gracias a la actividad acetilCoA-PTA transacilasa, al tiol de la cisteína de β-CS. A continuación, la
malonilCoA-PTA transacilasa transfiere un malonilo al tiol
de la PTA (en algunos tejidos, esta enzima puede emplear
metil-malonilCoA en vez de malonilCoA; esta menor especificidad introduce la posibilidad de que en dichos tejidos se
puedan fabricar ácido palmítico ramificado que luego, tras la
fase de elongación de cadena que se estudia a continuación,
conduce a ácidos grasos ramificados); ya puede actuar la
β-CS condensando el acetilo que porta su cisteína con los dos
primeros carbonos del malonilo, mientras que el otro carbono sale como CO2. Se forma así, sobre el tiol de la PTA, un
β-cetoacilo que va a sufrir, siempre unido a ese tiol, la acción
del resto de las actividades. Actúan, sucesivamente, una
β-cetoacil-PTA reductasa, una β-cetoacil-PTA deshidratasa
y una enoil-PTA reductasa.
Las dos reductasas consumen NADPH + H+. Tras la segunda reductasa, se produce una translocación del grupo butirilo
del tiol de la PTA, donde se ha creado, al de la cisteína de la
actividad β-CS, y acaba la primera vuelta al sistema. Por ello,
al comienzo de la segunda vuelta (y de las siguientes), al estar
ocupado el tiol al que pueden unirse los grupos acetilo por los
sucesivos acilos en crecimiento, no puede volver a actuar la
acetilCoA-PTAtransacilasa, por lo que todas esas vueltas posteriores a la primera se inician con una actividad malonilCoAPTA transacilasa, que introduce un nuevo malonilo en el tiol
de PTA; tras ello, el proceso continúa como en la primera vuelta. Por tanto, para formar el acilo de 16 átomos de carbono, son
precisas siete vueltas completas al sistema.

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 263

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 263

Palmitato
AcetilCoA
CH3 CO SCoA
SH
HSCoA
1

7´

CH3
CH3

CH2

CH2 CO

CH2

CH2 CO

S CO CH3

S

S

1
7

C

SH

NADP+

C

NADPH + H+

CH3

CH = CH CO

S CO CH3

C

6

SH

Complejo

Malonil-SCoA
-OOC CH CO SCoA
2

PTA

S

CH3 CO SCoA
ATP + CO2
0
ADP + Pi

2
HSCoA

sintetasa
H2O

S CO CH2 COO-

3´

5
3

4
S CO CH2 CHOH

Fase de inicio o cebamiento
PTA: Proteína transportadora
de acilos
C: Centro tiólico de cisteína de
la β-cetoacil-PTA sintasa
(enzima 3)
0. AcetilCoA carboxilasa
1. AcetilCoA-PTA-transacilasa

CH3

CO2
S CO CH2 CO

CH3

NADPH+H+
NADP+

Fase de síntesis
2. MalonilCoA PTA-transacilasa
3. β-cetoacil-PTA-sintasa (1.er ciclo)
3´. 2.o y sucesivos ciclos hasta el 7.o
4. β-cetoacil-PTA-reductasa
5. β-cetoacil-PTA-deshidratasa
6. 2,3-trans-enoil-PTA reductasa
7. Transacilasa (siete ciclos)

Fase de finalización
7´. Transacilasa
(tras siete ciclos)

Figura 15-14. Complejo sintetasa de los ácidos grasos.

Por razones complejas, el alargamiento del acilo no continúa después de que se alcancen los 16 átomos de carbono;
llegado este punto, se libera la molécula de palmitato y,
mediante una actividad de tipo acilCoA sintetasa, la séptima
del complejo ácido graso sintasa, que sólo actúa en este
momento, se convierte en palmitoilCoA, el producto final de
la actividad de dicho complejo.
Si se suman, paso a paso, todos los que han sido necesarios
para alcanzar una molécula de palmitoil CoA, el balance sería:
8 acetilCoA + 7 ATP + 14 NADPH + 14 H+ →
→ palmitoilCoA + 7 HSCoA + 7 H2O +
+ 7 ADP + 7 Pi + 14 NADP+
15.4.2 Regulación de la síntesis de los ácidos grasos
La regulación de este proceso de síntesis la efectúan metabolitos cuya presencia es una señal de la disponibilidad, o no,

de la célula para invertir ATP en fabricar ácidos grasos.
Como la acetilCoA carboxilasa tiene dos formas, una más
activa que la otra, el desplazamiento del equilibrio entre
ambas constituye el principal mecanismo de regulación, ya
que esta enzima es la fuente de aprovisionamiento de
malonilCoA, el principal suministrador de carbonos para la
sintasa de ácido grasos. El citrato, cuyo nivel citoplasmático es una señal del estado energético celular y, por tanto, de
la existencia de remanentes para la síntesis de los ácidos grasos, es el principal inductor de la transformación de la forma
monomérica, menos activa, de la enzima, a la polimérica,
más activa. PalmitoilCoA y la propia malonilCoA, por el
contrario, son desagregadoras de la enzima y, por tanto, inhiben la síntesis.
Así pues, el citrato es fundamental para la síntesis de los
ácidos grasos por tres razones: puede salir de la mitocondria,
gracias al transportador de tricarboxilatos de la membrana

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 264

264 | Metabolismo energético

interna mitocondrial; puede convertirse en acetilCoA, gracias a la citrato liasa citoplasmática, e induce la activación
de la enzima que controla el proceso de síntesis de los ácidos
grasos, la acetilCoA carboxilasa.
15.4.3 Sistemas de elongación y desaturasas
Pero los mamíferos no sólo pueden sintetizar ácido palmítico; sus células disponen, por una parte, de sistemas de elongación de cadena de ácidos grasos, que permiten alargarla
hasta C18, en el caso de los ácidos grasos saturados, y hasta
C26, en el de los insaturados. Por otra parte, también tienen
sistemas enzimáticos denominados desaturasas de ácidos
grasos, reductasas que introducen dobles enlaces cis en tres
posiciones diferentes de la cadena (∆5, ∆6 y ∆9 desaturasas).
Sin embargo, no se pueden introducir dobles enlaces en posiciones posteriores a C9.
Por ello, los ácidos grasos insaturados con dobles enlaces
en posiciones posteriores al carbono 9 no pueden ser sintetizados por los mamíferos y deben ser ingeridos en la dieta; de
ahí su carácter de esenciales. Entre los que tienen gran interés biológico por sí mismos, o por ser precursores de biomoléculas fundamentales, cabe destacar el ácido linoleico (∆9,12
C18:2), el linolénico (∆9,12,15C18:3), y el araquidónico (∆5,8,11,14
C20:4), este último, importante precursor de las prostaglandinas y los tromboxanos (véase el Cap. 6). Sin embargo, este
ácido graso poliinsaturado, gracias a los sistemas de elongación y desaturasas existentes, puede fabricarse a partir del
linoleico, por lo que, si se toma éste, no es imprescindible el
araquidónico (Fig. 15-15).
12

9

COSCoA

15.5 BIOSÍNTESIS DE LAS GRASAS
Las grasas o triacilgliceroles (TAG) se sintetizan en casi todos
los tejidos de mamíferos, sobre todo en el hígado y el tejido
adiposo, cuando las condiciones energéticas son favorables, ya
que son las moléculas más adecuadas para almacenar energía
debido a su hidrofobicidad, lo que asegura un depósito muy
energético por unidad de peso, además de que, como ya hemos
visto anteriormente, al degradarse, suministran no sólo ATP
sino agua. Por ello, no sólo los lípidos en exceso, sino los
hidratos de carbono, e incluso, buena parte de los aminoácidos
en exceso pueden convertirse en TAG si las circunstancias lo
permiten. En el hígado, los TAG se incorporan a la formación
de lipoproteínas, sobre todo VLDL (véase el apartado 15.1), lo
que les permite salir a la sangre y ser transportados hasta los
tejidos consumidores de ácidos grasos, mientras que los TAG
del tejido adiposo se depositan allí como reserva hasta que
llega el momento de su movilización.
Los ácidos grasos que se emplean para la síntesis de
TAG, procedentes de la dieta o sintetizados en el tejido,
deben ser activados a acilCoA; el otro sustrato, el glicerol,
puede proceder de los TAG previamente hidrolizados o de
intermedios de la glicólisis, y también debe activarse previamente a glicerolfosfato (Fig. 15-16). En el intestino, la sínte-

Dihidroxiacetona fosfato

Glicerol

1

2
CH2OH
HOCH
CH2O Pi
Glicerol fosfato

3
1

LinoleilCoA
12

9

Ácido lisofosfatídico

6

4

COSCoA
Acil∆6,9,12-cis- C18.3CoA
14

2
11

CH2 CO CO R1
R2 CO O CH

8
COSCoA

Acil∆8,11,14 -cis-C

20.3CoA

3

14

11

8

5

COSCoA

CH2O Pi
Ácido L-α-fosfatídico

5

(intestino)
2 monoaglicerol

1,2 diaglicerol
AraquidonilCoA

7
Ácido araquidónico
Detalles
1. AcilCoA ∆6-desaturasa
2. Elongación microsómica
3. AcilCoA ∆5-desaturasa

Figura 15-15. Sistema de desaturación de los ácidos grasos.

6

Triacilglicerol
Enzimas
1. Glicerol quinasa
2. Glicerol fosfato deshidrogenasa
3, 4, 6, 7. Acil transferasas
5. Fosfatasa

Figura 15-16. Biosíntesis de los triacilgliceroles.

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 265

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 265

sis de TAG, destinados tanto al uso en ese tejido, como al paso
a la sangre de los lípidos de la dieta en forma de quilomicrones,
se hace a partir del producto mayoritario de la digestión de las
grasas, el 2-monoacilglicerol (2-MAG).
Aunque la especificidad de las acil transferasas que
intervienen no lo explique totalmente, un porcentaje muy
alto de los TAG tiene un ácido graso saturado (palmítico o
esteárico) en el carbono 1 del glicerol, mientras que en los
carbonos 2 y 3 suele haber uno insaturado, casi siempre oleico (∆9C18:1).
15.5.1 Obesidad
El equilibrio entre grasa depositada y movilizada está regulado hormonalmente; no obstante, hay ocasiones en que se producen descontroles en la ingestión de compuestos de carácter
lipídico, o en la regulación hormonal, y el equilibrio puede
inclinarse hacia alguno de los extremos. Cuando lo que se pro-

Recuadro 15-3.
ÍNDICE DE MASA CORPORAL Y
OBESIDAD
Tabla 15-3. Índice de masa
corporal (IMC) y obesidad
Peso (kg)
IMC = —————
Altura2 (m2)
Situación

IMC

Peso insuficiente

< 18.5

Peso normal

18.5-24.9

Sobrepeso grado I

25-26.9

Sobrepeso grado II

27-29.9

Obesidad tipo I

30-34.9

Obesidad tipo II

35-39.9

Obesidad tipo III
(mórbida)

40-49.9

Obesidad tipo IV
(extrema)

> 50

ALGUNOS DATOS
En la LV Asamblea Mundial de la
Salud, celebrada en Ginebra en 2002, la
Organización Mundial de la Salud
(OMS) volvió a calificar a la obesidad

duce es un predominio de la deposición de grasas, la persona
tiende a sufrir sobrepeso, que a partir de determinados valores
puede convertirse en obesidad, problema que en los países
ricos supone una grave preocupación sanitaria y estética.
En el Recuadro 15-3 se define el concepto de Índice de
Masa Corporal (IMC), aceptado universalmente como parámetro cuyo valor indica el estatus de una persona en relación
con el peso, en función de los límites que se indican. Como
se puede comprobar, el valor de IMC que marca la frontera
entre la normalidad, el sobrepeso y la obesidad es 25.
No hay una causa específica de la obesidad; mientras que
el color de los ojos viene determinado por uno o dos genes, el
peso corporal se determina por muchos; al menos, entre
el 60% y el 70% de factores que gobiernan el peso son genéticos. En el Recuadro 15-4 se comentan algunos aspectos
concretos relacionados con la farmacología de la obesidad,
más específicamente en relación con las posibles hormonas
reguladoras de la misma.

de epidemia y alertó sobre el aumento
de la tendencia a padecerla en todos los
países; como argumento decisivo se
aportó un dato: en esas fechas había, en
todo el mundo, 22 millones de niños
menores de cinco años con exceso de
peso. Un año después, un estudio universitario denunció el aumento de los
casos de obesidad infantil en España: en
20 años, la tasa de niños, de entre 4 y 16
años afectados de obesidad había pasado del 5% al 12%, mientras que los que,
en esas mismas edades, padecían de
sobrepeso en sus diferentes grados
alcanzaba el 30%. Datos más generales
sobre la totalidad de la población española, debidos a un estudio del año 2000
de la Sociedad Española para el Estudio
de la Obesidad, hablaban de un 14.5%
de personas obesas (un 15.7% de mujeres y un 13.3% de los hombres), con
una cota de obesidad mórbida del 0.5%
—datos más recientes la multiplican
por tres, hasta 1.5%— mientras el
sobrepeso afectaba al 39% de la población, desglosado en un 32% de mujeres
y un 45% de hombres. Habida cuenta
de la estrecha relación entre sobrepeso,
obesidad y riesgo de padecer enfermedades como diabetes tipo 2, ya se han
llegado a diagnosticar diabetes de este

tipo en niños, así como hipertensión,
apnea obstructiva del sueño, etcétera.
Se calcula que una de cada 11 muertes en España tiene que ver con el exceso de peso y que el impacto económico
del tratamiento de todas las enfermedades que origina la obesidad en el sistema
sanitario representa más del 7% del total
de gasto. Son más preocupantes todavía
los datos de países como los Estados
Unidos o el Reino Unido; existe, pues, la
necesidad de luchar activamente contra
esta enfermedad en la mayoría de los
países desarrollados, que son los que disponen de mayores fondos para la investigación, tanto pública como privada. Por
si estos acicates no bastaran, datos
recientes abonan la idea de que las gestantes obesas contribuyen a desencadenar en sus hijos un mayor índice de malformaciones congénitas que las
diabéticas. En concreto, el 3.8% de
bebés nacidos de madres obesas presentaron este tipo de malformaciones, porcentaje que dobla el de la población
general y es significativamente superior
que el de las madres diabéticas. Por todo
ello, es lógico que el esfuerzo inversor
dedicado a investigar las causas de la
obesidad y a ponerle remedio sea muy
notable.

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 266

266 | Metabolismo energético

Recuadro 15-4.
OBESIDAD: HORMONAS Y
NUEVOS TRATAMIENTOS
FARMACOLÓGICOS
En los comienzos de la última década del
siglo anterior se comenzaron a conocer
una serie de moléculas relacionadas con
las denominadas Hormonas del hambre,
tales como leptina, neuropéptido Y, orexinas, melanocortinas, etcétera.
La leptina es una hormona peptídica
de bajo peso molecular (16 kD), que se
sintetiza primariamente en tejido adiposo en respuesta al nivel de grasas acumuladas, siendo segregada a la sangre
de donde fluye hasta el hipotálamo
para, mediante su unión a receptores
específicos, producir sensación de
saciedad y detener la ingesta. La hormona humana es bastante homóloga a
la de otras especies como ratas y ratones. Por eso, cuando se comprobó que
determinadas cepas de ratones obesos
carecían de leptina, y que si se les
inyectaba la hormona procedente de
animales normales perdían peso rápidamente, pareció que se podía haber
alcanzado una solución para la obesidad
humana. No fue así: todos los seres
humanos producen la hormona y, tanto
obesos como delgados, cuanta más
grasa consumen tanta más leptina mandan a la sangre. El problema es que
mientras en las personas delgadas la
leptina funciona —cuanto más se come,
más leptina se produce y mayor es su
efecto en producir saciedad—, en los
obesos una ingesta mayor también hace
que se fabrique y se segregue más leptina, pero ello no conduce a detener la
ingesta, como en los delgados.
¿Por qué ocurre esto? Para ejercer
su acción, la leptina debe llegar hasta el

líquido cefalorraquídeo; existe un sistema de transporte activo que facilita
dicho paso que parece no funcionar en
los obesos. Los delgados presentan una
concentración de leptina en el cerebro
directamente proporcional a la existente en la sangre, mientras que en el cerebro de los obesos dicha concentración
es muy inferior, debido a una disfunción en su sistema de transporte. El
problema no es, pues, que no fabriquen
leptina sino que la leptina no llega al
hipotálamo y, por tanto, no ejerce su
función. Por ello, la leptina no es utilizable como fármaco para inducir descensos de peso. Sin embargo, algunos
pacientes obesos que han conseguido
perder peso, recuperan la sensibilidad
frente a la leptina que habían perdido
cuando eran obesos. Actualmente se
trabaja en encontrar leptinas de segunda generación, o moléculas más solubles que se parezcan a ella y que sean
más estables, para que permanezcan
más tiempo en la corriente sanguínea.
También se intenta obtener moléculas
de menor tamaño que la leptina que
superen más fácilmente la barrera
hematoencefálica.
Otra línea de interés farmacológico
es la de las proteínas desacoplantes
mitocondriales (UCP), que son puertas
de disipación de la fuerza protón motriz
que se origina en la cadena transportadora de electrones: eliminan la energía
como calor. La primera que se descubrió fue la UCP1, en el tejido adiposo
pardo; después se identificaron otras en
el tejido adiposo blanco (UCP2) y las
células musculares (UCP3). Cuanto
mayor sea el número de estas proteínas,
por ejemplo en el tejido adiposo, tanto
mayor será el porcentaje de calorías que
se disiparán. Evidentemente, es una

15.6 METABOLISMO DE LOS LÍPIDOS
COMPLEJOS
Los lípidos complejos, entre los que destacan los glicolípidos, esfingolípidos, cerebrósidos, gangliósidos, etcétera
(véase el Cap. 6), participan en la formación de las membra-

característica genética poseer más o
menos de estas proteínas en los diferentes tejidos, lo que ayuda a explicar las
diferencias entre individuos y familias.
Por ello, la Genómica ofrece esperanzas de conseguir inducir la expresión de
los genes de estas proteínas desacoplantes en personas con problemas de obesidad.
Las orexinas —del griego orexis,
apetito— son una familia de neuropéptidos hipotalámicos que parecen regular
el comportamiento alimenticio. La orexina A y la orexina B se derivan del
mismo precursor, que se escinde en dos,
dentro y alrededor del área hipotalámica
lateral. A diferencia de la leptina, estos
péptidos aumentan notablemente la tendencia a tomar alimentos cuando se
suministran al cerebro: tras un ayuno de
48 horas, el nivel hipotalámico del
ARNm de pre-pro-orexina se incremente entre dos y cuatro veces respecto del
de los animales control, lo que parece
probar su papel en la mediación del
mecanismo feed-back (retroalimentación) central que regula el balance
general de energía. Estos péptidos están
siendo utilizados en el tratamiento de la
cada vez más grave —en los países desarrollados— enfermedad mental relacionada con el peso corporal conocida
como anorexia nerviosa.
Las personas con grados inferiores
de obesidad pueden ser tratadas con un
nuevo tipo de fármacos semejantes al
primeramente desarrollado, el orlistat.
Este compuesto actúa uniéndose a la
lipasa pancreática, la enzima responsable de la digestión de los TAG de la
dieta (véase el Capítulo 11) en el lumen
intestinal, impidiendo, parcialmente, su
hidrólisis en ácidos grasos libres y 2monoacilgliceroles.

nas biológicas, dado su carácter de moléculas anfipáticas,
por lo que su propio metabolismo está estrechamente relacionado con el de esos componentes fundamentales de la
célula (véase el Cap. 10).
Estos materiales de membrana se renuevan mediante síntesis de novo en el retículo endoplásmico, donde están las

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 267

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 267

enzimas diseñadas para ello. Después, pasan al aparato de
Golgi para formar parte de las membranas de las vacuolas,
que avanzan hasta fundirse con las membranas diana, tanto la
plasmática, como las de los otros orgánulos, integrándose en
ellas. Por tanto, es durante el proceso de la exocitosis, habitual en todos los tejidos, aunque la frecuencia varía mucho de
unos a otros y según la especie, que llega a las membranas un
aporte de nuevas moléculas de lípidos complejos para sustituir a los preexistentes.
El remodelado de las membranas se completa gracias al
proceso, complementario y simultáneo, de la endocitosis constitutiva, por el que, de forma espontánea y cada cierto período
de tiempo, determinadas porciones de la membrana plasmática se invaginan, captando materiales extracelulares, y acaban
por escindirse de la membrana como vacuolas endocíticas que
se funden con los lisosomas, cuyos enzimas degradativos catabolizan tanto los materiales absorbidos, como las moléculas
constituyentes de las membranas endocíticas.

Recuadro 15-5.
ENFERMEDADES LISOSOMALES
Los lisosomas son orgánulos degradativos que tienen un pH ácido y contienen enzimas hidrolizantes de lípidos,
mucopolisacáridos, proteínas, glucógeno, etcétera. Una enfermedad lisosomal
es un estado patológico producido primariamente por un defecto congénito
de una de las enzimas catabólicas lisosomales o por un fallo de la membrana
lisosomal. El resultado es que alguna
macromolécula no es degradada y se
acumula en el lisosoma o fuera del
mismo. La consecuencia, a medio
plazo, sobre todo en el caso de la acumulación lisosomal, es que el orgánulo
se hincha, lo que dificulta su funcionamiento y el de la célula a la que pertenece; esta situación puede llegar a
colapsar la célula, el tejido e, incluso, el
organismo.
Los lisosomas están presentes en
todos los órganos y tejidos, por lo que
todos pueden verse afectados. El hígado
posee un papel metabólico primordial,
razón por la que frecuentemente se produce hepatomegalia. El sistema nervioso puede verse gravemente afectado, y
el aumento de tamaño y la alteración del

No profundizaremos aquí en la biosíntesis de estos compuestos, que es bastante compleja, pero sí explicaremos su
degradación, pues la disfunción de estas vías produce numerosas enfermedades, graves y casi siempre congénitas, denominadas lipidosis, que en su mayor parte son enfermedades
lisosomales (Recuadro 15-5).

15.7 METABOLISMO DEL COLESTEROL Y
SUS DERIVADOS
15.7.1 Metabolismo del colesterol. Su regulación
El colesterol es un compuesto esencial en los tejidos, pues
forma parte de las membranas celulares y es el precursor
inmediato de varias biomoléculas esenciales, como las hormonas esteroideas y los ácidos biliares. Este colesterol procede de la dieta o de su síntesis de novo, que tiene lugar en
casi todos los tejidos, pero especialmente en el hígado, la

cerebro suelen producir ceguera, deformación del macizo facial y retraso mental, mientras que en el músculo se produce parálisis. Entre las numerosas
enfermedades lisosomales las más
importantes son las glucogenosis, las
esfingolipidosis, las mucopolisacaridosis y el síndrome de Chédiak-Higashi
(en el que se altera, por problemas de
membrana, la formación de fagolisosomas).
Como ejemplo de esfingolipidosis
podemos citar la enfermedad de Tay
Sachs, rara en la población mundial,
pero con alta incidencia (1:3600 nacidos; 1:30 porta el gen recesivo) entre

los judíos de origen ashkenazi, que
constituyen casi el 90% de los hebreos
estadounidenses: los afectados carecen
de la enzima lisosomal N-acetil-hexosaminidasa, que hidroliza un enlace
glicosídico entre la N-acetil D-galactosamina y el subsiguiente residuo
D-galactosa del gangliósido denominado GM2, que no puede transformarse
en GM3, deteniéndose así su degradación (Fig. 15-17). En los homocigóticos,
la acumulación de este intermediario
catabólico ocasiona la degeneración
del tejido nervioso, retraso mental,
ceguera y muerte prematura del afectado.

NANA Enlace hidrolizable por la
N-Acetilhexosaminidasa

Ceramida

D-Glc

D-Gal

N-Ac-D-GalNH2

GANGLIÓSIDO GM2
N-Ac-D-GalNH2
NANA
Ceramida

D-Glc

D-Gal

GLANGLIÓSIDO GM3

Figura 15-17. Esfingolipidosis. Déficit enzimático en la enfermedad de
Tay-Sachs.

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 268

268 | Metabolismo energético

corteza suprarrenal, la piel y el intestino. Generalmente, es
superior la cantidad de colesterol sintetizado de novo que el
procedente de la dieta: un adulto sintetiza unos 9 mg de
colesterol por kg de peso y día.
El precursor primario es la acetilCoA, y las dos primeras
etapas de la ruta de la síntesis son idénticas a las descritas en
la síntesis de los cuerpos cetónicos en las que se formaba
HMGCoA. A partir de este metabolito, la ruta se hace específica, actuando la enzima reguladora β-HMGCoA reductasa, que origina el primer precursor específico, el mevalonato (Fig. 15-18).
Después, tras una serie de reacciones partiendo de dos
isómeros de un compuesto de un carbono menos que el
mevalonato, derivados del isopreno (véase el cap. 6) de los
que se condensan hasta seis moléculas, se produce el primer
precursor cíclico del colesterol, el lanosterol, que, por diversas y complejas rutas, acaba produciendo colesterol.
El organismo dispone de un complejo sistema de control
para que el nivel global de colesterol se mantenga equilibrado,

metabolizando y excretando su exceso. La regulación de la
síntesis la hace el propio colesterol: cuando su nivel es alto,
mediante una serie de acciones complejas que implican tanto
inhibición, como represión y aceleración del recambio degradativo de la enzima clave, la HMGCoA reductasa, detiene la
síntesis de colesterol en un ejemplo de retrorregulación.
Los mamíferos no pueden degradar totalmente la molécula del colesterol, ni el organismo humano puede eliminarlo por la orina. En ésta sólo aparecen pequeñas cantidades de
derivados catabólicos de las hormonas esteroideas, sintetizadas a partir del colesterol, existiendo otras eliminaciones
marginales por la descamación de la piel o la renovación de
los enterocitos. La forma cuantitativamente más importante
de excretar colesterol es la salida de la bilis al intestino, pues
dicho líquido contiene colesterol libre que el hígado le inyecta, además de ácidos biliares, fosfolípidos y pigmentos. Si
dicha inyección es excesiva, la insolubilidad del colesterol
puede convertir la bilis en litógena, lo que puede culminar
con la aparición de esteatorrea (véase el Cap. 11).

15

5

10

15

IPP
CH2

3

COOH

CH3 C CH2

O-P-P

CH2 O - P - P

4

OH
5-PPMev

CH2

IPP

10

5

O-P-P
DAPP

2

6

5

7

NADP+

Escualeno

O-P-P

FPP
NADPH+H+

O-P-P
GPP
O-P-P
FPP

COOH

CH3 C CH2 CO SCoA
3-HMGCoA
OH

Escualeno

1

8
HO

11

AcetilCoA

Colesterol

9

10

HO

7-DHC

Abreviaturas
3-HMGCoA: 3-hidroximetilglutarilCoA
5-PPMev: 5-pirofosfomevalonato
IPP: Isopentenil pirofosfato
DAPP: Dimetilalilpirofosfato
GPP: Geranil pirofosfato
7-DHC: 7-deshidrocolesterol

Figura 15-18. Biosíntesis del colesterol.

HO

Lanosterol

Etapas

O

Escualeno-2,3-epóxido

1. Véase la Fig. 15-14
2. 3-HMGCoA reductasa, mevalonato quinasa, fosfomevalonato quinasa
3. Descarboxilación y deshidratación
4. Isopentenilpirofosfato isomerasa
5. Dimetilalil transferasa
6. Geranil transferasa
7. Farnesil transferasa
8. Escualeno monooxigenasa
9. 2,3-oxidoescualeno lanosterol ciclasa
10. 19 etapas
11. Deshidrogenasa

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 269

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 269

15.7.2 Hipercolesterolemia

También el hígado puede librarse de parte del colesterol
convirtiéndolo en ácidos biliares, concretamente en dos de
ellos, los ácidos cólico y quenodesoxicólico, sintetizados por
los peroxisomas de sus células parenquimatosas. Los otros
dos, los ácidos desoxicólico y litocólico, no son sintetizados
por el hígado, sino que se obtienen tras la eliminación, gracias a enzimas bacterianas del intestino, del grupo α-hidroxilo, que tanto el ácido cólico como el quenodesoxicólico
tienen en posición 7. En la bilis, buena parte del contenido en
todos los ácidos biliares se encuentran conjugados con dos
aminoácidos, glicina y taurina —la conjugación la cataliza
una enzima hepática—, lo que hace bajar su pKa y los faculta aún más para su misión emulsionante. La Figura 15-19
resume la ruta de biosíntesis hepática de los ácidos biliares.
Sin embargo, la formación de estos compuestos no gasta
mucho colesterol, pues en el íleon hay un eficaz sistema de
reciclaje enterohepático de los ácidos biliares, que recupera
cada día más del 90% del total de las moléculas, conjugadas
o no, que pasan por el intestino.
El colesterol es también el precursor de varias hormonas
esteroideas, como los mineralocorticoides y glucocorticoides, sintetizados en la corteza suprarrenal, la progesterona,
en el cuerpo lúteo y las hormonas sexuales, producidas principalmente en los órganos sexuales (ovario y testículo).

Los niveles de colesterol en la sangre dependen del equilibrio
entre su ingestión y su síntesis, por un lado, y su excreción,
por otro. Si falla algo, puede haber subidas persistentes e
indeseables del mismo y la aparición, a medio plazo, de graves problemas de salud.
Como ya se ha indicado, la ingestión y la síntesis de
colesterol están relacionadas: el propio colesterol, al llegar a
los tejidos, reprime su síntesis. También se ha descrito cómo
el colesterol, al no ser hidrosoluble, circula por los líquidos
biológicos, sangre y linfa, formando parte de dos lipoproteínas (véase la Tabla 15-1), LDL y HDL, preferentemente esterificado con ácidos grasos.
En cualquier caso, si aumenta mucho la concentración de
las lipoproteínas, éstas puede superar el nivel de solubilidad
admitido y empezar a depositarse en las paredes de los vasos
sanguíneos. Esas deposiciones, fundamentalmente de LDL,
se denominan ateromas, y la patología que se presenta cuando se generalizan, aterosclerosis. La hipercolesterolemia,
pues, conlleva un aumento de la concentración sérica de LDL
—el «colesterol malo»— y el desarrollo de aterosclerosis,
lesiones de arterias y, en último extremo, problemas cardiocirculatorios (infarto de miocardio, angina de pecho o hemorragia cerebral) (Recuadro 15-6).

+
NADPH + NADP + H2O
H+ + O2
2 HSCoA
PropionilCoA

HO

1

HO
OH
7-hidroxicolesterol

Colesterol

OH

2
COSCoA
HO

OH
R = CH2—COO- : Glicocolato
R = CH2—CH2—SO3- : Taurocolato

3
CONH-R

HO

Etapas
1. Colesterol 7-α-hidroxilasa
2. Múltiples pasos, con diversas monooxigenasas
3. Conjugación

Figura 15-19. Biosíntesis hepática de los ácidos biliares.

HSCoA
OH

Glicina
Taurina

OH
ColilCoA

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 270

270 | Metabolismo energético

Recuadro 15-6.
HIPERCOLESTEROLEMIA
FAMILIAR
Un tipo de hipercolesterolemia muy
interesante es el de la denominada
hipercolesterolemia familiar, una enfermedad congénita que se produce como
consecuencia de la disminución de la
capacidad de eliminación de las LDL
de la corriente sanguínea, debido a una
mutación disfuncional de su receptor.
Dicha lipoproteína culmina su ciclo
(véase el apartado 15.1.2, metabolismo
de LHDL) siendo captada por numerosos tejidos, incluido el hígado, por un
mecanismo de endocitosis mediada por
receptor (Fig. 15-20). Los receptores de
LDL desempeñan un papel fundamental en el proceso: si no los hay, o no
funcionan, no hay endocitosis; en ese
caso, aumenta la concentración plasmática de LDL y se multiplican las
posibilidades de trastornos cardiocirculatorios. De hecho, los heterocigotos
para esta enfermedad (1:500 recién
nacidos) tienen, desde muy jóvenes, un
nivel sérico de LDL dos veces superior
al normal, lo que hace que empiecen a
sufrir infartos de miocardio a edad tem-

prana (más de la quinta parte de los
infartos sufridos por personas menores
de 60 años los padecen ellos). Mucho
más grave es la situación de los homocigotos (1:106 recién nacidos), que no
han recibido ningún gen funcional de

sus progenitores: su nivel de LDL es
seis veces superior al normal desde
muy jóvenes; comienzan a tener infartos de miocardio hacia los dos años y
raramente consiguen alcanzar la edad
de 20 años.

exterior celular
Ác.
grasos
Colesterol

Aminoácidos

10

2
3

9

1

6

LDL

4
8

5

7

Detalles
1. Cavidad revestida
3. Endosoma (vesícula no revestida)
5. Reciclado de receptores
7. Lisosoma
9. Lisosoma secundario

2. Vesícula revestida
4. Vesícula de desacoplamiento
6. Recuperación del soporte de clatrina
8. Fusión de lipoproteína con lisosoma
10. Productos de hidrólisis: aminoácidos,
colesterol, ácidos grasos

Figura 15-20. Endocitosis mediana por el receptor de LDL, en células de mamífero.

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 271

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 271

RESUMEN
• Las grasas neutras o triacilgliceroles (TAG) tienen como
función principal el almacenamiento y la liberación de
la energía que acumulan en tejidos especializados, como
el adiposo, fundamentalmente en sus moléculas de ácidos grasos. También sirven como protección mecánica o
térmica de los tejidos. Otros lípidos (fosfolípidos, esteroles, prostaglandinas, etc.) cumplen funciones diferentes, como contribuir a la estructura de las membranas
biológicas.
• Debido a su carácter hidrofóbico, los lípidos que circulan por la sangre deben hacerlo inmersos en estructuras
proteínicas, las lipoproteínas (Lp). Existen varias formas diferentes de Lp, clasificadas en orden de densidad, especializadas en transportar, entre el hígado y los
tejidos periféricos, diferentes lípidos, como triacilgliceroles o colesterol. La variación en el nivel sérico de
alguna de estas Lp, fundamentalmente de LDL, se asocia a enfermedades como la aterosclerosis.
• La regulación del equilibrio entre la movilización y la
deposición de los TAG adipocíticos es hormonal. La
degradación de los ácidos grasos tiene lugar en la mayoría de los tejidos de mamífero, salvo los anaerobios o el
cerebro —no pueden atravesar la barrera hematoencefálica— y libera enormes cantidades de ATP, pero también
de agua.
• El catabolismo de los AG se realiza, fundamentalmente,
mediante el proceso denominado β-oxidación, que
mayoritariamente transcurre en las mitocondrias, aunque un 30% de los AG de los mamíferos, fundamentalmente, los denominados ácidos grasos saturados de
cadena muy larga, empieza el proceso en otro orgánulo,
el peroxisoma.
• En condiciones de ayuno, el hígado, que se convierte en
un órgano gluconeogénico, evita la saturación por las
grasas que le llegan del tejido adiposo fabricando cuerpos cetónicos, compuestos de carácter lipídico, pero
solubles en agua. Una vez liberados por el hígado, pueden ser captados por los tejidos periféricos, sustituyendo a los AG y a la glucosa como fuente de energía.
Incluso el cerebro puede captarlos, por lo que se hace
menos dependiente de la glucosa, su único combustible
habitual, lo que contribuye a aumentar la supervivencia
en ayunas.

• Un pequeño grupo de AG (poli)insaturados, con dobles
enlaces posteriores al C-10, no pueden ser sintetizados
por los tejidos de mamíferos y deben ser ingeridos; son
los ácidos grasos esenciales. Los demás, la inmensa
mayoría de los que un mamífero necesita, se sintetizan
mediante la acción inicial de un complejo sistema multienzimático sintasa de AG, que fabrica ácido palmítico,
y la posterior de una serie de sistemas de elongación y
desaturación de cadena.
• Otros lípidos de interés para las células de mamífero, los
lípidos complejos, se fabrican y catabolizan en las mismas. El catabolismo de los lípidos complejos tiene lugar
en los lisosomas; por ello, personas que congénitamente carecen de alguna enzima de las implicadas en ese
catabolismo sufren afecciones genéricamente conocidas
como lipidosis, todas ellas caracterizadas porque afectan al desarrollo neuronal.
• El colesterol es un compuesto de enorme interés para los
mamíferos; por eso, su ruta anabólica está presente en
gran cantidad de tejidos, aunque el hígado es el que más
lo produce. Es también el hígado el tejido en el que
parte del colesterol se convierte en dos de los principales ácidos biliares, fundamentales para la digestión y,
sobre todo, la absorción de los lípidos de la dieta. El
catabolismo del colesterol, sin embargo, es escaso; el
exceso de este compuesto se inyecta en la bilis y se
almacena en la vesícula biliar, eliminándose por el intestino, en las heces.
• El mantenimiento, dentro de determinados niveles, del
colesterol sérico que circula unido a la Lp es fundamental para evitar la deposición de ateromas en las paredes
de los vasos sanguíneos. Ello depende de la velocidad
de la síntesis y liberación a la sangre, y de la del drenaje por los tejidos periféricos. El propio colesterol en
exceso retrorregula su propia síntesis, y la participación
de los receptores específicos para LDL resulta fundamental para tal propósito.
• Las mutaciones en los genes correspondientes a esos
receptores de LDL son la causa de la hipercolesterolemia
familiar. Otras personas, que no carecen congénitamente
de receptores funcionales, sufren de hipercolesterolemia
adquirida. Ambos tipos de hipercolesterolemia son causa
de diversos y frecuentes accidentes cardiocirculatorios.

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 272

272 | Metabolismo energético

EVALUACIÓN
1. (B). Catabolismo de las grasas:
1. La oxidación total de un ácido graso a CO2 es un proceso que consume una elevada cantidad de moléculas
de agua.
2. En condiciones de abundancia energética, un mamífero tendrá desplazado el equilibrio movilización-deposición de grasas adiposas hacia la deposición.
3. Sólo los ácidos grasos saturados, de entre 16 y 20 átomos de carbono (número par) y carentes de ramificaciones, pueden descomponerse totalmente en CO2 en
tejidos de mamífero.
4. El transporte por la sangre de los ácidos liberados en la
movilización de las grasas adiposas lo hace la albúmina plasmática.
a
b
c
d
e
2. (A). Depósitos grasos adiposos:
a. Un varón adulto medio occidental de 70 kg posee unos
5 kg de depósitos grasos.
b. Aunque la mayor parte de los depósitos adiposos son
triacilgliceroles, un 40% de los mismos consisten en
ésteres de colesterol.
c. En las células adiposas disminuyen sus depósitos grasos a medida que suben sus niveles de 3´,5´AMPcíclico.
d. Todo lo que favorece la actividad de la enzima fosfodiesterasa está facilitando la movilización de los depósitos grasos adiposos.
e. Nada de lo anterior es cierto.
3. (C). La β−oxidación de palmitoilCoA no produce agua
metabólica PORQUE el proceso se acopla a la fosforilación de ADP a ATP que, a pH fisiológico, necesita de
agua, lo que compensa la obtenida por la oxidación del
NADH por el oxígeno.
a
b
c
d
e
4. (C). La relación de concentraciones en la sangre de βhidroxibutirato/acetoacetato suele ser mayor que 1 PORQUE la β-hidroxibutirato deshidrogenasa es capaz de
transformar reversiblemente el acetoacetato en β-hidroxibutirato, sin gasto directo de ATP.
a
b
c
d
e
5. (A). Biosíntesis de los ácidos grasos:
a. En la biosíntesis de los ácidos grasos, el sustrato para
la sintetasa es sólo la acetilCoA.
b. La sintetasa puede interrumpirse metabólicamente al
final de cada vuelta, lo que sirve para ir obteniendo
ácidos grasos de diferente longitud, desde 2 hasta 18
átomos de carbono.

c. La energía necesitada para el proceso se obtiene totalmente de la hidrólisis de la acetilCoA.
d. La proteína transportadora de acilos saca las moléculas
de acetilCoA de las mitocondrias hasta el citoplasma
para su conversión en ácidos grasos.
e. La β-cetoacetil-PTA-reductasa produce un intermediario β-hidroxiacílico.
6. (A). Biosíntesis de los ácidos grasos:
a. Los seres humanos somos capaces de sintetizar todas
las clases de ácidos orgánicos presentes en nuestro
organismo.
b. La acetilCoA carboxilasa es una enzima básicamente
mitocondrial.
c. La sintasa de ácidos grasos es polimérica y plurienzimática.
d. Los grupos acilos se unen al complejo a través de un
único puente tiólico existente en la sintasa.
e. Las deshidrogenaciones del proceso utilizan NAD+.
7. (B). Biosíntesis de las grasas:
1. Sus precursores metabólicos en la dieta pueden ser
hidratos de carbono, grasas o proteínas.
2. Los ácidos grasos del organismo no necesitan convertirse en acilCoA antes de usarse para sintetizar grasas.
3. En el intestino, la síntesis de triacilgliceroles, de modo
importante, puede hacerse con el 2-monoacilglicerol
de la digestión intestinal de las grasas.
4. Tiene lugar únicamente en tejido adiposo.
a
b
c
d
e
8. (C). El único exceso de colesterol peligroso para el ser
humano es el exógeno (dieta) PORQUE el que sintetizamos intracelularmente no sale de las células, por lo que no
produce arterioesclerosis.
a
b
c
d
e
9. (B). El colesterol puede ser precursor metabólico de hormonas:
1. Glucocorticoides.
2. Mineralocorticoides.
3. Androgénicas.
4. Estrogénicas.
a
b
c
d
e
10. (C). Todos los ácidos biliares se eliminan por las heces,
por lo que diariamente el hígado debe renovar el contenido de ellos en la bilis, PORQUE el hígado es el único tejido donde el colesterol puede convertirse en ácidos biliares.
a
b
c
d
e

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 273

Metabolismo de los lípidos y las lipoproteínas | 273

EVALUACIÓN (continuación)
11. (C). Si, por cualquier razón, no se pudieran ensamblar quilomicrones en el enterocito, no se distribuirían adecuadamente los lípidos de la comida por los tejidos PORQUE
los quilomicrones son el tipo de lipoproteínas de mayor
tamaño y menor densidad en los mamíferos.
a
b
c
d
e

d. Son muy raros en los afectados los trastornos cardiocirculatorios, provocados por aterosclerosis, antes de
los 60 años.
e. Nada de lo anterior es cierto.

12. (A). Hipercolesterolemia familiar:
a. Esta enfermedad se debe a genes disfuncionales de los
receptores de LDL, lo que provoca excesivos niveles
en sangre de las LDL.
b. Son mucho más abundantes los casos de afectados
homocigóticos que de heterocigóticos.
c. Una buena terapia para los heterocigóticos sería suministrarles fármacos que activasen la síntesis intracelular de colesterol.

13. (B). Metabolismo de lípidos complejos:
1. En los lisosomas, los únicos lípidos complejos que se
degradan son los gangliósidos.
2. Las vacuolas endocíticas son las que poseen las enzimas catabólicas de los lípidos complejos.
3. El sistema nervioso carece de lípidos complejos.
4. En los enfermos de Tay-Sachs falta totalmente el gangliósido GM2.
a
b
c
d
e

15 Capitulo 15

8/4/05

11:08

Página 274

274 | Metabolismo energético

BIBLIOGRAFÍA
• Gimpl G, Burger K, Fahrenholz F: A closer look at the cholesterol sensor. TiBS 2002; 27: 596-599.
• Lawn RM: Lipoproteína (a) en la enfermedad cardíaca. Inv y C 1992; agosto: 14-21.
• Lobby P: Una nueva teoría sobre la aterosclerosis. Inv y C julio: 15-23.
• Puerta M: El tejido adiposo pardo. Inv y C 1996; septiembre: 14-20.
• Ramsay RR, Naismith JH: A snapshot of carnitine acetyltransferase. TiBS 2003; 28: 343-346.
• Szeberényi J: The Molecular Pathomechanism of Tay-Sachs Disease. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 197-199.
• Wallis JG, Watts JL, Browse J: Polyunsaturated fatty acid synthesis: what will they think of next? TiBS 2002; 27: 467-473.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 275

16

METABOLISMO NITROGENADO

organismos (bacterias y cianobacterias) cuentan con las posibilidades metabólicas de realizar el costoso proceso energético de su conversión a amoníaco, conocido con el nombre
de fijación del nitrógeno (Recuadro 16-1). Otros microorganismos y vegetales pueden captar el amoníaco y su producto

16.1 GENERALIDADES
El nitrógeno gaseoso, que es muy abundante en la atmósfera, sin embargo, químicamente es casi inerte. Para convertirlo en una forma biológicamente útil, sólo unos pocos microRecuadro 16-1.
LA FIJACIÓN DEL NITRÓGENO
Todos los microrganismos capaces de
fijar el nitrógeno lo hacen a través de un
complejo enzimático nitrogenasa, que
está formado por dos tipos de proteínas:
dinitrogenasa y dinitrogenasa reductasa.
La enzima dinitrogenasa (240 kDa)
contiene hierro y molibdeno y es un heterotetrámero formado por dos subunidades
alfa y dos beta. Los equivalentes de
reducción para convertir el nitrógeno en
amoníaco son suministrados por NADH
(o NADPH) a través de la proteína ferroazufrada, ferredoxina, que sirve de intermedio redox. Partiendo de 4 moléculas de
coenzima reducida y usando la energía de
hidrólisis de alrededor de 16 ATP, con la
colaboración de la otra enzima dinitrogenasa, se consigue la obtención de dos
moléculas de amoníaco y una de gas
hidrógeno. En la Figura 16-1 se resume el
proceso global.
Como el oxígeno interfiere el proceso
inactivando irreversiblemente a las dos
enzimas participantes, los microorganismos acuden a diversas estrategias para
resolver el problema. Los microorganismos anaerobios como Clostridium pasteurianum sólo crecen en condiciones
anaerobias donde el oxígeno está ausente.
En el caso de bastantes cianobacterias
fijadoras de nitrógeno, como Anabaena
azollae, la solución consiste en que el
complejo nitrogenasa se localice en unas

células especiales llamadas heteroquistes,
que poseen unas paredes celulares muy
gruesas e impermeables al oxígeno.
Un comentario especial merecen las
plantas, como las leguminosas soja y afalfa cuyas raíces poseen nódulos que se
infectan de microorganismos simbióticos
fijadores de nitrógeno, como las diversas
especies de Rhizobium. En este caso se
sintetiza una proteína especial ligadora de
oxígeno, la leghemoglobina, evolutivamente separada del tronco común de
hemoglobina y mioglobina hace unos 800
millones de años, que captura el oxígeno e
impide su actuación sobre el complejo
nitrogenasa.
Los genes nif son los portadores de la
información para la realización del proce-

so de fijación del nitrógeno. En Klebsiella
suponen al menos 18 genes, y en éste y
otros microorganismos se están investigando con las modernas técnicas de la
Biología Molecular, con el propósito de
poder usarlos y adaptarlos a otras plantas
normalmente no fijadoras de nitrógeno o
para mejorar el rendimiento de las fijadoras. La importancia de cualquier mejora al
respecto queda ilustrada por el cálculo
estimativo de que la cantidad de nitrógeno
que fijan los organismos fijadores es superior a las 100 millones de toneladas anuales, mientras que los otros mecanismos
fisicoquímicos de fijación (radiación
ultravioleta y los procesos industriales de
fabricación de fertilizantes) suponen
menos de la mitad de esa cifra.

16 ATP
+

4NADH + H .

Fd ox.

DN R
red.

DN ox.

2NH3
H2

8e–

4NAD+

DN R red.

8e-

8e–

Fd red.

DN R ox.

DN R
ox.

DN red.

8H+
N2

16 ADP + 16 Pi
Detalles
Fd. Ferredoxina
DN R. Dinitrogenasa reductasa
DN. Dinitrogenasa
ox. Oxidada
red. Reducida

Figura 16-1. Mecanismo general de fijación del nitrógeno por los microorganismos mediante los sistemas dinitrogenasa y dinitrogenasa reductasa. Por cada molécula obtenida de amoníaco se precisa la hidrólisis de unos 8 ATP.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 276

276 | Metabolismo energético

Proteínas
tisulares

Proteínas
de la dieta
Destrucción
300 g

100 g

mente el catabolismo proteico intracelular (la digestión
extracelular de las proteínas se incluyó en el Cap. 11), así
como el metabolismo general de los aminoácidos y algunas
moléculas relacionadas, mientras que la biosíntesis proteica
se analizará en el Capítulo 21 y el metabolismo del grupo
hemo se abordará en el Capítulo 30.

Construcción
300 g
AMINOÁCIDOS
CORPORALES

92 g

ELIMINACIÓN
•Orina (80 g)
•Heces (10 g)
•Descamación (2 g)

8g

CONVERSIONES
METABÓLICAS
•Purinas
•Pirimidinas
•Porfirinas
•Melanina
•Tiroxina, adrenalina
etcétera

Figura 16-2. Economía nitrogenada diaria en el ser humano.
Aproximadamente 3 moles diarios de aminoácidos han de convertirse en proteínas para compensar el proceso de proteólisis
intracelular.

de oxidación, el nitrato, para sintetizar biomoléculas nitrogenadas, que serán la fuente de nitrógeno biológico adecuado que necesitan los seres superiores.
El metabolismo nitrogenado incluye proteínas y aminoácidos, así como otros muchos compuestos importantes
que se pueden considerar derivados de los aminoácidos:
bases purínicas y pirimidínicas (constituyentes de los nucleótidos, las coenzimas y los ácidos nucleicos), hemo y moléculas relacionadas (hemoglobina, citocromos, porfirinas),
poliaminas, creatina, diversos neurotransmisores y hormonas, pigmentos melánicos, entre otros. El esqueleto carbonado aminoacídico puede servir de punto de partida, dependiendo de las vías particulares de cada caso, en la obtención
de ácidos grasos, grasas y esteroides o como inicio gluconeogénico, ayudando, en este supuesto, al aporte necesario de
glucosa al cerebro en condiciones en que las existencias del
hidrato de carbono sean insuficientes. Además de ese papel
precursor que tienen los aminoácidos, su catabolismo oxidativo es esencial para proporcionar la energía que precisa el
organismo en situaciones de necesidad energética como
puede ser el ayuno.
En la Figura 16-2 se resumen de un modo cuantitativo las
transformaciones más importantes del metabolismo nitrogenado en el ser humano. En este capítulo se tratará concreta-

16.2 DEGRADACIÓN INTRACELULAR DE
LAS PROTEÍNAS
Ya en 1960, Schinke concluyó que las proteínas se renuevan
más deprisa de lo que vive la célula. En otras palabras, que
existe una renovación proteica intracelular, estableciéndose
un equilibrio dinámico de biosíntesis/degradación cuantificable en unos 5 g diarios de proteínas por kg de peso, lo que
supone que unos 3 moles de aminoácidos se incorporan en
forma de proteínas. Desde el punto de vista energético se
necesita la energía de la hidrólisis de unos 18 moles de ATP,
cuya recuperación supondría aproximadamente un 20% de la
energía correspondiente a un metabolismo basal medio normal (véase el Cap. 11).
El papel fisiológico del catabolismo proteico intracelular
es múltiple: contrarresta la acumulación de proteínas anormales, potencialmente dañinas; lucha contra el envejecimiento
celular; colabora con el aporte energético en situaciones metabólicas especiales (ayuno, situación hipocalórica) e, incluso, la
proteólisis puede constituir un eficaz sistema para controlar
la cantidad de proteínas relevantes biológicamente, favoreciendo la regulación independiente de sus respectivas velocidades de síntesis y degradación. Entre los procesos biológicos
regulados por mecanismos de proteólisis intracelular se
encuentran los siguientes: ciclo celular, metabolismo del
colesterol, organogénesis, procesado de antígenos, respuestas
inflamatorias, ritmos circadianos, supresión tumoral y transcripción genética.
Para catalizar la degradación existen en casi todos los tejidos unas proteasas intracelulares, semejantes en su acción a
las digestivas, tratadas en el Capítulo 11, que están asociadas
a diversas estructuras celulares, como la cromatina, los peroxisomas, las mitocondrias, el retículo endoplásmico y las
membranas plasmáticas, aunque suelen abundar más en los
orgánulos especializados en la digestión intracelular, los lisosomas. Éstos son vesículas intracelulares de tamaño variable,
acídicas (pH en torno a 5), dotadas de diferentes clases de
enzimas de degradación específicas para los distintos tipos
de biomacromoléculas, entre ellas, un amplio abanico de exopeptidasas y, sobre todo, de endopeptidasas, y entre éstas, las
catepsinas D, B, L y H, con especificidades características
individuales. Los lisosomas no sólo degradan proteínas o biomoléculas intracelulares, sino que, al ser orgánulos en los que

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 277

Metabolismo nitrogenado | 277

suele culminar el periplo de las vacuolas endocíticas, también
hidrolizan las proteínas capturadas en procesos de ese tipo, de
origen extracelular. También existe un catabolismo proteolítico intracelular, pero extralisosomal, con muchos sistemas

Recuadro 16-2.
EL PROTEASOMA 26S
La vía ubiquitina-proteasoma cataliza la
mayor parte de los procesos de degradación de las proteínas en los que no intervienen los lisosomas. En este complejo
se incluyen dos componentes con funciones totalmente distintas: la ubiquitina,
cuya misión es señalar las proteínas que
deben ser degradadas y el proteasoma
26S (valor de su coeficiente de sedimentación) que es el complejo proteínico que
realmente realiza la misión degradativa.
Para que la proteólisis se pueda llevar a cabo por el proteasoma 26S, es
condición indispensable la existencia de
una señal de degradación en la proteína
objeto de la proteólisis. Para ello, es
necesario el concurso de la ubiquitina,
que es un polipéptido presente en el citoplasma y en el núcleo celular (con funciones estructurales que se asocian a las
histonas) con 76 residuos de aminoácidos, de 8.6 kDa, muy conservado, que se
une covalentemente a las proteínas a
señalizar, mediante un sistema multienzimático de tres proteínas: E1 (activación
de ubiquitina), E2 (conjugación de ubiquitina) y E3 (unión de ubiquitina), tal
como se indica en la Figura 16-3. La ubiquitinación consiste en la repetición de
una reacción en cascada E1-E2-E3. El
proceso de ubiquitinación se halla dotado de cierta reversibilidad y se han
encontrado diversas enzimas con actividad desubiquitinasa. La unión entre la
ubiquitina y la proteína elegida se lleva a
cabo a través de un enlace isopeptídico,
entre el carboxilo terminal de la ubiquitina y grupos ε-amino lisínicos de la proteína, lo que da lugar a una proteína de
estructura ramificada. Previamente, la
ubiquitina debe ser activada usando
la energía de la hidrólisis de ATP hasta
AMP y pirofosfato. La ubiquitina también posee otras funciones facilitadoras

conocidos, bastantes de ellos dependientes energéticamente
de ATP. Tiene una relevancia especial uno en el que participan
la proteína señalizadora ubiquitina y el complejo proteolítico
proteasoma 26S (Recuadro 16-2).

genes en las células eucarióticas, dispuestas en una forma apilada de cuatro
anillos. El proteasoma 20S, por sí
mismo, es poco funcional y solamente
es capaz de degradar péptidos de pequeñas dimensiones, con bastante lentitud y
algunos grandes, cuando éstos se
encuentran muy desnaturalizados. Las
proteínas sustratos de este tipo de enzimas denominadas abarriladas, para ser
transformadas, han de estar previamente desplegadas o desnaturalizadas y
entrar en su interior a través de una
especie de canales o poros adecuados.

de la proteólisis intracelular, ya que favorece el paso de las proteínas destruibles
hacia las vacuolas lisosómicas.
Los complejos proteasomas son
complicadas maquinarias proteolíticas
celulares especializadas en la proteólisis. Están compuestos de una porción
catalítica central cilíndrica, abarrilada,
y dos extremos reguladores, con una
masa molecular de unos 2100 kDa.
La porción central proteasa 20S
tiene un peso molecular de 700-750
kDa y se halla compuesta de 28 subunidades proteicas, codificadas por 14
Ubiquitina
COOH

Proteína
diana

SH

ATP

CO S

AMP + PPi
Lys
E1

E3
E2

CO S
HS

Ubiquitina

Nuevos ciclos de
ubiquitinación

Productos
proteolíticos
P700
20S
Proteasoma

P700

ATP
AMP + PPi
Detalles
E1. Enzima activadora de ubiquitina
E2. Enzima conjugadora de ubiquitina
E3. Enzima direccionadora de ubiquitina
20S. Porción catalítica del proteasoma 26S
P700. Porciones reguladoras del proteasoma 26S

Figura 16-3. Esquema de funcionamiento del sistema ubiquitina-proteasoma 26S.
Las porciones reguladoras del proteasoma 26S localizan y despliegan las proteínas
diana. A continuación, se polinbiquitinan mediante las enzimas E1-E2-E3, consumiendo ATP. Finalmente, se realiza la proteólisis, nuevamente consumiendo ATP.
(Continúa en la página siguiente)

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 278

278 | Metabolismo energético

En los extremos finales del proteasoma 20S cilíndrico se suelen asentar
los importantes complejos regulatorios
PA700, 19S, para formar un complejo
proteasoma 26S, en forma de pesa. Otra
alternativa posible es la de los complejos reguladores PA28, dando lugar a una
estructura con forma de balón de fútbol.
El complejo regulador PA700, de 700
kDa, consiste en una serie de subunidades heterogéneas integrables en dos
subgrupos: a) al menos, 6 ATPasas que
constituyen una familia única multigénica que codifica polipéptidos homólogos muy conservados durante la evolución, y b) unas 15 proteínas no ATPasas,
poco relacionadas estructuralmente
entre sí. Entre sus notables funciones
destacan la de hacer depender la proteólisis del ATP, la de desplegar (acción
chaperona) a las proteínas diana, la de
reconocer selectivamente a las proteínas
poliubiquitinadas y la de retirar y/o desensamblar la cadena de poliubiquitina

del sustrato de la proteína. El PA700
purificado funciona como una ATPasa.
El sistema ubiquitinación/desubiquitinación, además de poseer otras
funciones, trabaja como marcador específico y lector de pruebas de los sustratos degradados por el proteasoma 26S.
Después de ser marcados los sustratos
por la ubiquitina, el proteasoma 26S los
reconoce y a continuación, los degrada
hasta convertirlos en péptidos. Además,
el proteasoma 26S posee la capacidad
de reconocer y degradar otras proteínas
que no han sufrido la acción de la ubiquitina, lo que demuestra la existencia
de múltiples vías en las que intervienen
la ubiquitina o el proteasoma. Debido a
ello, pueden interferir o cooperar con
otros mecanismos proteolíticos.
Además de PA700 y PA28 existen
otras proteínas que regulan la actividad
del proteasoma 20S como, el PI31, la
HSP90 y la proteína β-amiloide. En
todo caso, el proteasoma 26S es el

La proteólisis intracelular es un proceso bastante regulado, lo que da lugar a tiempos de vida media (t1/2) muy variables para las diversas proteínas, que van desde unos pocos
minutos (p. ej., la ornitina descarboxilasa hepática, involucrada en la biosíntesis de poliaminas) hasta varios meses
(como el citocromo c de la cadena respiratoria). En general,
tienden a acortar los t1/2 circunstancias como los desplegamientos espaciales de la molécula y la desnaturalización, o el
mayor tamaño molecular de la proteína, mientras que incrementan el t1/2 un mayor punto isoeléctrico de la molécula o
su estabilización mediante sustratos, coenzimas o ligandos
diversos. Otra peculiaridad es que casi todas las proteínas de
vida corta poseen una o más secuencias prolina (P), glutamato (E), serina (S) y treonina (T), conocidas como secuencias PEST, que pueden constituir un marcador proteico
degradativo.
Asimismo, la velocidad de degradación de las proteínas
citosólicas depende, en gran medida, de la naturaleza del
residuo aminoacídico presente en el extremo amino terminal
de la proteína. Son residuos muy desestabilizadores (t1/2 de
pocos minutos) los de leucina, isoleucina, fenilalanina, tirosina, triptófano, arginina, lisina e histidina. También lo son,
tras sufrir modificaciones químicas, los de glutamato, glutamina, aspartato y asparragina. Por el contrario, son muy esta-

único complejo de proteasas capaz de
degradar las proteínas ubiquitinadas,
desempeñando varias funciones biológicas. Entre ellas, la del control de algunos aspectos del ciclo celular, su metabolismo y el procesamiento de la
información genética, lo que lleva a
cabo con la colaboración de varias enzimas proteolíticas. También interviene
en la respuesta al estrés, degradando las
proteínas anómalas originadas por el
mismo, o en el sistema inmunitario,
generando antígenos peptídicos. Parece
evidente que la prevención de la acumulación en células estresadas o envejecidas de las proteínas oxidadas o desnaturalizadas, incapaces de recuperarse tras
el ataque de los radicales libres, constituye una de las funciones más importantes del mecanismo proteolítico del
proteasoma de los mamíferos, complementario de la actuación de las enzimas
antioxidantes contra los radicales libres
(véase el Cap. 13).

bilizantes (t1/2 de días) los de glicina, alanina, cisteína, valina,
serina, metionina, prolina y serina.
Desde el punto de vista hormonal, la degradación aumenta con altos niveles de T3, con los glucocorticoides y el glucagón, o una elevada ingestión de proteínas, mientras que la
insulina, hormona anabólica, actúa de modo opuesto.
En todo caso, la degradación intracelular de las proteínas
conduce a la liberación de sus aminoácidos componentes,
que pueden volver a utilizarse en una resíntesis proteica,
catabolizarse totalmente o transformarse en precursores gluconeogénicos, para producir glucosa, o cetogénicos, mediante acetilCoA.

16.3 DESTINO DEL NITRÓGENO AMÍNICO
El metabolismo de cualquier aminoácido suele iniciarse con
su desaminación, es decir, la pérdida de su nitrógeno amínico. Ello puede ocurrir de varias formas (Fig. 16-4):
1. Por medio de las transaminasas o aminotransferasas,
cuyo grupo prostético es el fosfato de piridoxal (vitamina B6), se cataliza un equilibrio (cuya constante
posee un valor próximo a uno) en el que el grupo

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 279

Metabolismo nitrogenado | 279

R

a) Transaminación

CH(NH3+) COOAminoácido

R

-OOC CH CH CO COO2
2
α-cetoglutarato

CO COOα-cetoácido

-OOC CH CH CH(NH +) COO2
2
3
Glutamato

b) Glutamato deshidrogenasa (GDH)
-OOC CH CH CH(NH +) COO2
2
3

-OOC

Glutamato

CH2 CH2 C(=NH) COO-

-OOC CH CH CO COO2
2

Iminoácido
NAD(P)

α-cetoglutarato

NAD(P) H + H

+

H 2O

NH4

c) Aminotransferasas/Glutamato deshidrogenasa
α-cetoglutarato
Aminoácido

NAD(P)H + H + NH4

Glutamato
deshidrogenasa

Aminotransferasas

NAD+

Glutamato

α-cetoácido

d) Glutamina sintetasa/Glutaminasa
ATP

ADP + Pi

Glutamina
sintetasa
Glutamato
+ NH4+

Glutamina
H 2O

Glutaminasa

e) Ciclo de los nucleótidos purínicos
GDP + Pi
Adenilosuccinato
Fumarato

GTP
+
Aspartato

IMP

AMP
NH4+

H 2O

R

C(=NH)

f) L-Aminoácido oxidasas
R

CH(NH3+)

COO-

COO-

R

CO

COO-

L-Aminoácido

oxidasa
O2

H2O2

H2O + H+

NH4+

Figura 16-4. Diversos sistemas de liberación o intercambio, o ambos, de nitrógeno amínico en los aminoácidos.

+

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 280

280 | Metabolismo energético

α-amínico de un aminoácido se transfiere a un α-cetoácido, dando lugar, respectivamente, al α-cetoácido y
α-aminoácido correspondientes (Fig. 16-4a). Existen
decenas de aminotransferasas conocidas. Cualquier
aminoácido puede ser un donador potencial de grupos
amínicos, y en teoría cualquier α-cetoácido podría ser
receptor. Sin embargo, muchas aminotransferasas
funcionan con la pareja receptora α-cetoglutarato/
glutamato; con menos frecuencia participa en tal actividad la pareja oxalacetato/aspartato, y aún más raramente la piruvato/alanina o la glioxilato/alanina. De las
aminotransferasas más abundantes en tejidos animales,
siempre operando con la pareja receptora α-cetoglutarato/glutamato, destacan la glutamato/oxalacetato
transaminasa (GOT), mejor denominada aspartato
aminotransferasa (AsT), y la glutamato/piruvato
transaminasa (GPT), alternativamente llamada alanina
aminotransferasa (AlT). En cualquier caso, los niveles
de aminotransferasas están regulados tanto hormonalmente como por la dieta y su interés es también clínico, puesto que es bien conocido que sus concentraciones en suero se emplean como indicadores diagnósticos
de enfermedades cardíacas, como el infarto, o hepáticas, como la hepatitis. Son, pues, ejemplo de marcadores, cuya presencia en el suero en concentraciones
anormalmente elevadas indica la existencia de una
lesión en los tejidos de procedencia, que ha provocado
su paso masivo a la sangre.
2. Otro sistema de gran importancia en el metabolismo
del nitrógeno amínico es el de la desaminación oxidativa, efectuada por una aminoácido deshidrogenasa.
Ello se realiza principalmente mediante la enzima
glutamato deshidrogenasa (Fig. 16-4b), oligomérica,
regulada, entre otros, por un lado, por ATP y NADH
(inhibidores) y, por otro, por ADP y NAD+ (activadores). Cataliza la transformación reversible del glutamato hasta α-cetoglutarato a través de un intermedio
iminoácido, con el concurso de NAD(P)+.
3. Mediante la acción combinada de la glutamato deshidrogenasa con la correspondiente y previa aminotransferasa (Fig. 16-4c), cualquier aminoácido se
convierte en el oportuno cetoácido y sus nitrógenos
amínicos aparecen como amoníaco (iones amonio en
disolución).
4. La regulación del nitrógeno amínico también tiene
lugar a través de la conversión de glutamato a glutamina, catalizada por la glutamina sintetasa (oficialmente se recomienda el uso del nombre glutamatoamonio ligasa), o la recíproca, de glutamina a
glutamato, catalizada por la glutaminasa (Fig. 16-4d),
siendo ambas enzimas muy regulables.

5. A través del ciclo de los nucleótidos purínicos (Fig.
16-4e), principalmente operativo en el músculo y el
cerebro, los grupos amínicos procedentes de los aminoácidos se liberan mediante un mecanismo en el que
participa el nucleótido purínico AMP, que es desaminado hasta IMP (ácido inosínico).
6. Existen asimismo otras vías de producción de amoníaco a partir de aminoácidos: la acción de L-aminoácido oxidasas (Fig. 16-4f) o de aminoácido deshidratasas sobre aminoácidos alcohólicos, o la rotura de la
glicina; también se produce amoníaco a partir de otros
metabolitos, como la adenosina o la adenina (mediante desaminasas), o como la urea, con ureasas bacterianas intestinales.
El amoníaco es un producto muy tóxico para todos los tejidos de los mamíferos, especialmente para el sistema nervioso. Cada día, procedente del catabolismo proteico, hemos de
eliminar aproximadamente un mol de amoníaco, que si se acumulase en nuestro organismo, alcanzaría una concentración
unas 300 veces superior a la máxima admisible de 50 µM, por
encima de la cual comienzan a expresarse sus efectos tóxicos, con trastornos en el sistema nervioso central, como
visión confusa, torpeza en la expresión oral y otros síntomas, pudiendo llegar al coma y la muerte del paciente. Las
distintas especies de organismos han resuelto el problema de
la eliminación nitrogenada de modo diferente, según su hábitat. Los organismos amoniotélicos, como muchos microorganismos y peces, vierten el amoníaco como tal al
medio externo; los uricotélicos, como los reptiles, lo convierten en ácido úrico; los mamíferos superiores, como el ser
humano, somos ureotélicos, fabricando urea, que eliminamos por la orina.
En el ser humano y muchos organismos superiores, para
evitar la acumulación tóxica del amoníaco, existen mecanismos previos de respuesta, consistentes en que en órganos y
tejidos como el músculo, el riñón, el intestino y el cerebro
captan inmediatamente el amoníaco que se produce por cualquiera de los procedimientos previamente mencionados para
que no se acumule libre, por una de las siguientes vías (Fig.
16-5):
1. Glutamato, transformándose en glutamina, mediante
glutamina sintetasa.
2. α-cetoglutarato, que pasa a glutamato, merced a la
inversa glutamato deshidrogenasa. El glutamato vuelve nuevamente a α-cetoglutarato por la acción de aminotransferasas, que simultáneamente convierten el
piruvato en alanina o el oxalacetato, en aspartato. Así
pues, en estos órganos y tejidos se produce una desaparición de glutamato, piruvato y oxalacetato, y una

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 281

Metabolismo nitrogenado | 281

producción de glutamina, aspartato y alanina, que son
transportados por la sangre hasta el hígado. Allí, el
aspartato puede entrar directamente en el ciclo de la
urea, de donde saldrá como fumarato, y la alanina y
glutamina retornan a sus formas iniciales tisulares de
piruvato y glutamato, cediendo el amoníaco al ciclo
de la urea. Para cerrar todo el proceso, el fumarato,
mediante los sistemas enzimáticos relacionados con el
ciclo del citrato ya expuestos en el Capítulo 13, puede
reconvertirse a la forma original tisular de oxalacetato.

Órganos
y tejidos
NH3
NAD+

1

Glu

NADH + H+

ATP

Glu

2

α-CG

4

3

OA

16.4 CICLO DE LA UREA

Pir
Ala

Asp

Gln

Sangre

Pir

Ala
Gln

Glu

3

Fum
Glu

α-CG

5

NADH + H+

1

Asp

NAD+

NH3
Hígado
Ciclo de
la urea

Vejiga
Urea

Detalles
1. Glutamato deshidrogenasa
2. Aspartato aminotransferasa
3. Alanina aminotransferasa
4. Glutamina sintetasa
5. Glutaminasa

α-CG. α-cetoglutarato
Ala. Alanina
Fum. Fumarato
Glu. Glutamato
Gln. Glutamina
OA. Oxalacetato
Pir. Piruvato

Figura 16-5. Disposición del amoníaco en órganos y tejidos,
donde es captado por glutamato, oxalacetato y piruvato, que se
convierten, respectivamente, en glutamina, aspartato y alanina,
que por vía sanguínea alcanzan el hígado y lo ceden al ciclo de
la urea.

Los seres ureotélicos, como el ser humano, eliminan el nitrógeno amínico de los aminoácidos en forma de urea, por la
orina, de modo que el nitrógeno ureico, en condiciones normales, representa el 80% del nitrógeno total excretado. La
formación de la urea se realiza en el denominado ciclo de la
urea, merced a un conjunto de enzimas que actúan coordinadamente y que suelen estar presentes, muchas de ellas, en la
mayor parte de los tejidos de los mamíferos, aunque el ciclo
suele funcionar globalmente como tal, principalmente en el
hígado (Fig. 16-6).
La síntesis de la urea se inicia con la actuación de una
enzima mitocondrial, la fosfato de carbamoilo sintetasa I
(CPSI), que condensa NH4+ y HCO3– (dióxido de carbono;
bicarbonato) para formar el fosfato de carbamoilo, mediante
el gasto de la energía de hidrólisis de dos ATP. La denominación CPSI distingue esta enzima de otra isoenzima citoplasmática, la fosfato de carbamoilo sintetasa II, CPSII, que
cataliza la misma reacción, pero con glutamina como donadora amínica, en lugar del amonio. Además, el fosfato de
carbamoilo sintetizado en el citoplasma se utiliza específicamente en la biosíntesis de las pirimidinas, como veremos
más adelante.
El paso siguiente consiste en la transferencia del fosfato
de carbamoilo hasta el grupo amínico lateral del aminoácido no proteínico ornitina, para dar lugar a otro aminoácido,
la citrulina, también no proteínico, mediante la enzima
mitocondrial ornitina carbamoilo transferasa u ornitina
transcarbamilasa. Hasta aquí, el proceso transcurre en el
interior de la mitocondria, pero la citrulina puede abandonar
ésta gracias a un transportador específico ubicado en la
membrana interna mitocondrial. En esta situación, se incorpora el que será el segundo grupo amínico de los dos que
forman la urea. El donador directo del mismo es el aspartato, que se condensa con el grupo carbonilo de la citrulina, lo
que hace necesaria la participación de un enlace rico en
energía de hidrólisis, en un proceso catalizado por la enzima
arginosuccinato sintasa, generando el compuesto argino-

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 282

282 | Metabolismo energético

membrana
mitocondrial
interna

exterior
COO-

interior

ASP

HC NH3+
CH2

COO-

ATP

AMP + PPi

COO-

HC NH3+

HC NH3+

CIT

(CH2)3

(CH2)3

3

NH

NH

2ADP + Pi

2ATP

CO2 + NH3

1

2

HC

CICLO DE
LA UREA

mitocondria

COO-

CH2
COO-

4

P
COO-

ORN

HC NH3+

C

HC NH3+

(CH2)3

C

5

NH
C NH2

NH2
ENZIMAS
1. Fosfato de carbamoilo sintetasa
2. Ornitina transcarbamilasa
3. Arginosuccinato sintasa
4. Arginosuccinato liasa
5. Arginasa

ORN
NH2

COO-

H

COO-

(CH2)3
INTERMEDIOS
CP: Fosfato de carbamoilo
ORN. Ornitina
CIT. Citrulina
ASP. Aspartato
ARGSUC. Arginosuccinato
FUM. Fumarato
ARG. Arginina

C NH2
N

citosol

CIT

NH2

O=C
CP O

ARGSUC

O = C NH2

Pi

COO-

OH

H 2O

ARG

COO- H
FUM

NH

C NH2

O=C
NH2

NH

UREA

Figura 16-6. Ciclo de la urea. Dos de las enzimas, fosfato de carbamoilo sintetasa y ornitina transcarbamilasa, son mitocondriales y
algunos pasos son suficientemente exergónicos para que el proceso tenga lugar en el sentido del giro de las agujas del reloj.

succinato, que es escindido inmediatamente por la acción de
la enzima arginosuccinato liasa, liberándose fumarato y
formándose el aminoácido directamente precursor de la
urea, la arginina. En muchos seres vivos el proceso finaliza
aquí, por lo que la vía es un ejemplo típico biosintético del
aminoácido arginina.
De hecho, en los seres humanos, en tejidos en los que
no se completa el ciclo de la urea, la ruta puede servir para
sintetizar arginina. Sin embargo, en los seres ureotélicos,
como los seres humanos, el ciclo suele concluir con la
acción de una última enzima, la arginasa, que de modo
irreversible escinde la arginina en urea y ornitina, con lo
que este último aminoácido, de nuevo penetra en la mitocondria y puede reiniciar el proceso cíclico, cuya estequiometría global sería:
2 NH4+ + HCO3– + 4 ATP–4 + 2 H2O →
→ CO(NH2)2 + 4 ADP–3 + 4 Pi–2 + 5 H+

Teniendo en cuenta la Figura 16-6, a la hora del balance
del ciclo de la urea, es interesante subrayar que el átomo de
nitrógeno de la urea procedente del fosfato de carbamoilo se
puede derivar de cualquier aminoácido que se desamine en
los tejidos y órganos. Respecto al segundo átomo de nitrógeno aportado por el aspartato, su cetoácido correspondiente, el
oxalacetato, se puede recuperar del fumarato que sale del
ciclo de la urea, vía malato, gracias a las enzimas descritas en
el Capítulo 13, fumarasa y malato deshidrogenasa, con lo
que se obtendría un NADH. En todo caso, tal como se indicaba anteriormente, el ciclo de la urea es un proceso oneroso
para los organismos ureotélicos, con el consumo de cuatro
ATP por cada urea eliminada, aunque si consideramos la
reconversión del fumarato en oxalacetato, el coste energético
queda anulado merced a la capacidad energética de los dos
NADH producidos, en la desaminación oxidativa de los
correspondientes aminoácidos dadores de los dos átomos de
nitrógeno.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 283

Metabolismo nitrogenado | 283

16.4.1 Regulación del ciclo de la urea
No cabe duda de que un proceso de tanta repercusión para el
buen funcionamiento del metabolismo nitrogenado tiene que
estar convenientemente regulado. De hecho, así es, en dos
niveles diferentes. A largo plazo, el control, por regulación
genética, se ejerce sobre las concentraciones de las enzimas
que intervienen. Si se ingieren dietas ricas en proteínas, las
enzimas del ciclo se incrementan y, consecuentemente, se
fabrica bastante urea; si las dietas son pobres, ocurre todo lo
contrario. Hay, pues, una relación directa entre los niveles de
proteínas en la dieta, la síntesis de las enzimas del ciclo de la
urea, la fabricación de este producto y su excreción renal en
la orina.
En la regulación a corto plazo, no varía la cantidad de las
enzimas del ciclo, sino que se activan (o inactivan, según el
caso), fundamentalmente la que abre la ruta, la CPS I, cuya
velocidad regula la del proceso en su conjunto. Conviene
destacar su activación alostérica ejercida por un metabolito,
N-acetil-glutamato, que no participa en el ciclo de la urea
pero que, con su presencia, regula su actividad. Dicho metabolito resulta de la actuación de una enzima mitocondrial, Nacetil-glutamato sintetasa, que cataliza su síntesis. La enzima necesita, para ser activa de la presencia de niveles altos de
arginina, lo que implica que la síntesis en las mitocondrias
de fosfato de carbamoilo, vital para la puesta en marcha del
ciclo de la urea, depende de las concentraciones mitocondriales de glutamato y arginina, cuyos niveles altos señalan a
la célula la presencia de un exceso de aminoácidos en la
misma y, por tanto, la necesidad de eliminar el NH4+ que su
catabolismo está produciendo.
Los estudios evolutivos abonan la idea de que el ciclo de
la urea apareció como una reconversión necesaria de la ruta
biosintética de la arginina, en respuesta a la necesidad que
hubo, en un momento evolutivo dado, de eliminar los altos
niveles de NH4+ y HCO3– producidos como consecuencia de
la degradación proteínica; el ciclo, como puede deducirse,
constituye además una vía indirecta de regulación del equilibrio ácido-base y del mantenimiento del pH corporal, lo que
también es importantísimo para los mamíferos.

16.4.2 Alteraciones del ciclo
Ni que decir tiene que si por cualquier razón el ciclo de la
urea no funciona correctamente, habrá una inevitable hiperamonemia, acompañada de otros problemas eventuales,
como citrulinemia, aciduria arginosuccínica, hiperarginemia, entre otros, según la o las enzimas que fallen. Los individuos congénitamente afectados por cualquiera de estas
deficiencias mueren en las primeras semanas de vida o, en
los casos más leves, manifiestan un retraso mental durante

su existencia, como consecuencia de los altos niveles de
amoníaco y de su grave repercusión en el desarrollo cerebral, fundamental al comienzo de la vida. Si estas enfermedades se detectan precozmente sus efectos pueden paliarse
mediante la adopción de dietas especiales, bajas en proteínas, y con el uso de fármacos que disminuyan el nivel de
amoníaco. También puede haber problemas si la carencia
congénita es de una enzima, la N-acetil-glutamato sintetasa, que no participa en el ciclo, pero que es fundamental en
la regulación, a corto plazo, del mismo. Su deficiencia también conduce a una hiperamonemia, y el tratamiento más
adecuado es, tras su diagnóstico precoz, suministrar al afectado fármacos que aportan moléculas parecidas al N-acetilglutamato.

16.5 DESTINO GENERAL DEL ESQUELETO
CARBONADO DE LOS AMINOÁCIDOS
El catabolismo de los esqueletos carbonados de los aminoácidos se realiza en cada caso particular mediante cadenas de
reacciones más o menos específicas que desembocan en
moléculas participantes del ciclo del citrato o del metabolismo intermedio (piruvato, acetilCoA). Como se representa en
la Figura 16-7 y teniendo en cuenta el carácter gluconeogénico de los intermedios del ciclo del citrato (véase el Cap.
13), los aminoácidos cuyo producto final único es un intermedio del ciclo o el piruvato se consideran aminoácidos glucogénicos, mientras que la leucina y la lisina, al generar en su
degradación únicamente acetilCoA, se clasifican como aminoácidos cetogénicos. El resto de los aminoácidos son mixtos, ya que junto a un precursor gluconeogénico también
conducen a acetilCoA.
Las características cinéticas de las aminotransferasas,
primeras enzimas de su metabolismo, hacen necesarias concentraciones relativamente altas de los aminoácidos para su
adecuado procesamiento. Por tanto, el catabolismo está regulado en buena parte por la concentración intracelular de cada
aminoácido, de modo que, a pesar de su teórico carácter gluconeogénico, se ha demostrado para algunos de ellos que, en
concentraciones normales o ligeramente superiores a las normales, no incrementan realmente la gluconeogénesis hepática. En todo caso, los mejores precursores gluconeogénicos
son la alanina y la serina. En concreto, la gluconeogénesis
que se produce a partir de la alanina tiene un extraordinario
interés en fases avanzadas de ayuno, en las que el hígado se
convierte fundamentalmente en un órgano gluconeogénico
para fabricar glucosa, para el consumo cerebral a partir de la
alanina procedente de las células musculares, donde se origina en un proceso de reconversión a partir de aminoácidos
ramificados.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 284

284 | Metabolismo energético

glucosa

16.6 FAMILIAS CATABÓLICAS DE
AMINOÁCIDOS. AMINOACIDOPATÍAS

Detalles
Aminoácidos glucogénicos: azul
Aminoácidos cetogénicos: negro
Aminoácidos mixtos: gris

En el metabolismo y, sobre todo, en el catabolismo de algunos
aminoácidos, puede darse un mal funcionamiento o una carencia del gen codificador de una enzima participante, lo que provoca un bloqueo metabólico con consecuencias variadas: a)
acumulación de metabolitos situados con anterioridad al punto
de bloqueo; b) intensificación de rutas metabólicas alternativas
para poder transformar o eliminar los metabolitos infrecuentes
acumulados; c) déficit de los metabolitos que usualmente
deberían estar presentes tras el lugar en el que se produce el
bloqueo. Los efectos de todo ello son de muy variada importancia, pero es frecuente que estas metabolopatías, enzimopatías o aminoacidopatías produzcan diversas alteraciones neurológicas en las etapas de maduración, poco protegidas, del
sistema nervioso, así como alteraciones funcionales de gravedad variable, incluso mortales. Algunas de estas aminoacidopatías serán citadas en el contexto de una breve exposición
general del catabolismo de los aminoácidos, clasificados por
familias y destinos catabólicos.

Fosfoenolpiruvato
Oxalacetato
COOH

Asp
Asn

O
H
COO-

citrato

O

CH3 C SCoA AcetilCoA
malato

Ala,Gly,
Ser,Cis
H

-OOC

Aconitato

Piruvato

Thr

Trp

Leu
Lys

Isocitrato

COOArg,His,
Pro,Glu,
Gln

Phe
Tyr

H

Fumarato

COO-

Met
Val
Thr

Ile

H
H

succinato

α-cetoglutarato

COOH
H

H
H
O
COO-

16.6.1 α-cetoglutarato o familia C5

H
H
O

La llamada familia de aminoácidos C5, cuyo destino final es
el α-cetoglutarato, la constituyen la prolina, la histidina, la
arginina, la glutamina y el glutamato. En la Figura 16-8 se
esquematizan sus principales transformaciones, en las que
desempeña un papel esencial el intermedio metabólico
semialdehído glutámico.

SCoA
SuccinilCoA

Figura 16-7. Destino catabólico de los esqueletos carbonados
de los aminoácidos, relacionándolos con algunos metabolitos
del ciclo del citrato.

CH2 CH COONH

NH3+

N

Histidina
COOCOO-

HC NH3+
(CH2)3

HC

1

NH

Glu

α-CG

NH3+

HC

(CH2)3
NH3+

C NH2

COO3

(CH2)2
2

CHO

NH
Arginina

COO-

NH3+

HC NH3+

4

(CH2)2
COOGlutamato

5

Glutamina

NAD+
H2O

Urea

Semialdehído
glutámico

Ornitina

α-cetoglutarato
NADH + H+

COOH
NH
prolina

1. Arginasa
2. Ornitina aminotransferasa
3. Semialdehído glutámico deshidrogenasa
4. Glutamina sintetasa
5. Glutaminasa

Figura 16-8. Familia catabólica de los aminoácidos C5. El semialdehído glutámico juega un importante papel de intermedio.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 285

Metabolismo nitrogenado | 285

16.6.2 SuccinilCoA y aminoácidos ramificados
El succinato es el lugar parcial del destino catabólico de los
aminoácidos ramificados. El catabolismo de valina, isoleucina y leucina presenta un interés especial (Figura 16-9). Tras
la transaminación de cada uno de ellos, actúa una α-cetoácido deshidrogenasa de cadena ramificada, de características
semejantes a otros complejos α-cetoácido deshidrogenasas
que ya se han analizado previamente (piruvato deshidrogenasa, α-cetoglutarato deshidrogenasa). Siguiendo el esquema general de la β-oxidación de los ácidos grasos, con algunas particularidades individuales, tras la actuación, en su
caso, de las tiolasas correspondientes, el producto catabólico
de la valina es el propionilCoA, los de la isoleucina son
acetilCoA y propionilCoA, y los de la leucina, acetilCoA y
acetoacetilCoA, lo que justifica su respectivo carácter glucogénico, mixto y cetógeno. Hemos de recordar que la
propionilCoA también era un producto final del catabolismo
de los ácidos grasos de número impar de átomos de carbono,
existiendo una vía para su conversión hasta succinilCoA.

CH3
CH3

CH—CH(NH3+)—COO–
valina

CH3—CH2
CH3

Para ello, se produce una carboxilación catalizada por la
propionilCoA carboxilasa, enzima de biotina catalíticamente parecida a piruvato carboxilasa. La D-metilmalonilCoA
producida se racemiza a su forma L, que es el sustrato para la
enzima L-malonilCoA mutasa, que da lugar a la formación
de succinilCoA. Como coenzima se necesita desoxiadenosilcobalamina, un derivado de la vitamina B12 en el que un
átomo de cobalto está unido al carbono 5’ de la desoxiadenosina (véase el Cap. 9).
Se han identificado diversas anomalías hereditarias del
metabolismo de la metilmalonilCoA, que suelen manifestarse como acidosis en el primer año de vida. Aproximadamente, la mitad de estos pacientes con aciduria metilmalónica mejora con la administración de cobalamina, ya que en
ellos existe un defecto en la transferasa que cataliza la síntesis de la desoxiadenosilcobalamina, a partir de sus componentes.
Se conocen otras diversas enfermedades hereditarias
ligadas al catabolismo de los aminoácidos ramificados. Entre

CH—CH(NH3+)—COO–
isoleucina

CH3
CH3

CH—CH2—CH(NH3+)—COO–
leucina

AMINOTRANSFERASAS
CH3

CH3—CH2
CH—CO—COO–

CH3

CH—CO—COO–

CH3

CH3

CH CH2 CO COO-

CH3

α-CETOACIL DESHIDROGENASAS

ETAPAS RELACIONADAS CON LA β-OXIDACIÓN DE LOS ÁCIDOS GRASOS

PropionilCoA

PropionilCoA

D-metilmalonilCoA

D-metilmalonilCoA

L-malonilCoA

L-malonilCoA

AcetilCoA
SuccinilCoA

SuccinilCoA

AcetoacetilCoA

AcetilCoA

Figura 16-9. Catabolismo de los aminoácidos ramificados. En azul, el camino gluconeogénico (valina); en negro, el cetogénico (leucina), mientras que isoleucina posee caminos mixtos.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 286

286 | Metabolismo energético

tivamente a α-cetobutirato, propionilCoA y succinato (glucogénico). Las aminoacidopatías homocistinuria y cistationuria
se relacionan, respectivamente, con déficit de las enzimas cistationina sintasa y cistationina liasa.
Hacia los años setenta del pasado siglo, un médico patólogo, el Dr. McCully, observó que los niños que sufrían homocistinuria, además de una alta concentración sanguínea de
homocisteína, presentaban una gran formación de placas ateromatosas en sus arterias. Desde entonces se han acumulado
las pruebas de la relación entre homocisteína y riesgos de
enfermedades cardiovasculares. Como las vitaminas del complejo B (vitamina B6, vitamina B12) y, sobre todo, ácido fólico,
facilitan el catabolismo de la homocisteína se ha ensayado,
con éxito, la eficacia del uso de complementos dietéticos de
folato para bajar la homocisteinemia, aparte de su ya conocida recomendación a las mujeres embarazadas para prevenir en
sus descendientes la espina bífida y otros defectos.
La participación del folato en la transformación de la
homocisteína en metionina es sólo un ejemplo del denominado metabolismo de las fracciones monocarbonadas, del
que se ofrece un esquema global en el Recuadro 16-3.

ellas destaca la de la orina con olor a jarabe de arce o, simplemente enfermedad del jarabe de arce, autosómica recesiva, con diversos síntomas graves que se manifiestan tempranamente en los neonatos, con daño intelectual y neurológico.
El fallo radica en la actividad de las α-cetoácidos deshidrogenasas. El tratamiento incluye dietas con muy escasa cantidad de aminoácidos ramificados.
16.6.3 Aminoácidos azufrados
El aminoácido metionina también puede convertirse en succinato, y su metabolismo (Fig. 16-10) está muy relacionado con
el de otros aminoácidos azufrados (homocisteína, cistationina, cisteína). Comienza con su transformación en S-adenosilmetionina (SAM), que es el principal intermedio metabólico
existente dador de grupos metilo, en reacciones catalizadas
por metiltransferasas específicas que, junto a la metilación
oportuna, producen homocisteína. Este aminoácido, junto a la
serina, en dos reacciones consecutivas se convierte en cisteína (glucogénica, pues su destino final es piruvato, como se
verá más adelante) y en homoserina, transformable consecu-

COOHomocisteína

Metiotina
COOHC NH3+

S-adenosil
metionina (SAM)

S
CH3

ATP

HC NH3+

2

1

(CH2)2

3
R

PPi

CH2
CH2

4

(CH2)2

R CH3

S

SH
CH2OH

6
THF

HC NH3+

COO-

Adenosina

H 2O

H2O

H2 O

CH2
HC NH3+

HC NH3+
COO-

COO-

Serina

Cistationina

Piruvato
5

SH

THF - C1

CH2
HC NH3+
COOCOO-

Succinato

PropionilCoA

Cisteína

HC NH3+
CH2
CH2OH

Detalles
THF. Tetrahidrofolato
1. Adenosil metionina transferasa
2. Metiltransferasa
3. Adenosilhomocisteinasa
4. Cistationina sintasa
5. Cistationina liasa
6. N-5-metil THF homocisteína
metil transferasa

Homoserina

Figura 16-10. Catabolismo de los aminoácidos azufrados. Para la transformación de homocisteína en metionina, o en homoserina,
las enzimas correspondientes son dependientes de las vitaminas del tipo B y de folato.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 287

Metabolismo nitrogenado | 287

Recuadro 16-3.
METABOLISMO DE
LAS FRACCIONES
MONOCARBONADAS

Tetrahidrofolato (THF)
Unión
de porciones
monocarbonadas
a)

Aparte de la transferencia de grupos
metilo mediada por la S-adenosilmetionina, el traspaso, la liberación o la adquisición de porciones monocarbonadas son
procesos metabólicos muy usuales e
importantes. En buena parte de ellos
media el tetrahidrofolato (THF) o sus
derivados. Este portador, cuyo nombre
más correcto sería el de tetrahidropteroilglutamato, se forma de tres porciones: la
pteridina sustituida, el p-aminobenzoato
y el glutamato.
El ser humano y los demás mamíferos pueden sintetizar la pteridina, pero
no unirla al resto de los constituyentes.
Por ello, el tetrahidrofolato es un metabolito esencial, adquirido por la dieta o
de los microorganismos del tracto gastrointestinal. Los fragmentos monocarbonados suelen unirse a través de los
átomos de nitrógeno en posición 5 ó 10,
y su estado de oxidación puede ser diferente: reducido en el caso de grupos
metilo, —CH3; intermedio en el de grupos metileno, —CH2—; y oxidado, en
el de grupos formilo, —CHO, formimino, —CHNH, o metenilo, —CH —
—.
Algunos de estos derivados monocarbonados del tetrahidrofolato intervienen
en alguna etapa biosintética de las purinas, de la pirimidina timina, o de la glicina, así como en el catabolismo, entre
otros, de serina, glicina, histidina, betaína y colina (Fig. 16-11).

COO–
OH

5
NH

10

CH2

HN
H 2N

N

CH2

NH

CH2
CO NH CH

NH

COO–
Porción
pteridina

Porción
p-aminobenzoato

Porción
glutamato

b)
5-formil
THF

5, 10-metenil
THF

His
10-formil
THF

5-formimino
THF
Nucleótidos
de timina

5, 10-metilen
THFGly

5-metil
THF

Gly
Gly
Nucleótidos
purínicos Formato

Ser
Homocys

Vit.
B12

THF
Met

c) Fracciones monocarbonadas transpor tadas por THF:
Metilo

—CH3

Metileno

— C H 2—

Fo r m i l o

—CHO

Fo r m i m i n o

—CHNH

Metenilo

—CH—
—

16.6.4 Fumarato
El fumarato, como producto catabólico, es el responsable del
carácter parcialmente glucogénico de los aminoácidos aromáticos fenilalanina y tirosina. El esquema de la Figura 16-12
destaca algunas de las enzimas participantes y las afecciones
asociadas a su inadecuado funcionamiento. Una de las hiperfenilalaninemias posibles, la I, se conoce también como fenilcetonuria (metabolitos fenilcetónicos anormales en la orina) o
como oligofrenia fenilpirúvica (por sus efectos de degradación mental y la naturaleza de los metabolitos acumulados).

Figura 16-11. Metabolismo de las fracciones monocarbonadas.
a) Molécula de tetrahidrofolato con sus
componentes;
b) Principales intercambios de fracciones monocarbonadas
ligadas a THF;
c) Diversos tipos de
fragmentos monocarbonados unibles al
THF.

En este caso concreto, el defecto se sitúa en la fenilalanina
hidroxilasa, enzima dependiente de la tetrahidrobiopterina,
codificada por un gen autosómico recesivo, alterado de forma
importante en un 2% de la población y siendo homocigotos
respecto al mismo aproximadamente uno de cada 10 000 nacidos. En la orina y sangre de los afectados, se acumulan desde
su nacimiento metabolitos anormales de fenilalanina que, por
sí mismos o por mecanismos más complejos, interfieren en el
desarrollo normal del sistema nervioso, aparte de producir
otras alteraciones fenotípicas.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 288

288 | Metabolismo energético

CH2

COO–

CH
NH3+

3

biosíntesis

Fenilalanina
O2

NAD+

Tetrahidrobiopterina

2

1
H 2O

NADH + H+

Dihidrobiopterina
CH2

COO–

CH

4
5

NH3+
HO

Dopa

Dopamina

Dopa

Dopaquinona

6

Noradrenalina

Adrenalina

Eu- y feomelaninas

Hormonas tiroideas

Tirosina

7
CH2

CO

COO–

HO
p-hidroxifenilpiruvato

8
CH2

COO–

CH2

9

Ácido homogentísico

Fumarato (glucogénico)

COO–

OH
HO

COO–

O

10

Fumaroil- 11
acetilacetato
Acetilacetato (cetógeno)

Maleilacetilacetato

ENZIMAS MÁS SIGNIFICATIVAS

ALGUNAS ENZIMOPATÍAS Y ENZIMAS IMPLICADAS

1.Fenilalanina hidroxilasa
4.Tirosina hidroxilasa
5. Tirosinasa
9. Homogentisato oxidasa

Hiperfenilalaninemias: 1,2,3 (fenilcetonuria)
Albinismo: 5
Tirosinemias: 8,10,11
Alcaptonuria: 9

Figura 16-12. Catabolismo de los aminoácidos aromáticos fenilalanina y tirosina, y algunas aminoacidopatías asociadas. Obsérvese
el papel de la tirosina como punto de partida de diversas rutas metabólicas.

El tratamiento dietético del neonato, con una alimentación
controlada muy pobre en fenilalanina y con la adecuada cantidad de tirosina, produce buenos resultados en los pacientes
descubiertos con ocasión de los programas masivos de detección de metabolopatías en recién nacidos que vienen realizándose en muchos países. La aplicación de las técnicas de la
moderna biología molecular permite disponer en bastantes
casos de sondas específicas genéticas, que facilitan la determinación de un buen número de estas aminoacidopatías en
poblaciones de riesgo, pero, sobre todo, posibilita el diagnóstico prenatal de las muestras obtenidas por amniocentesis, y
permite proporcionar una información cualificada sobre el
riesgo de la anomalía estudiada en futuros embarazos.
En cuanto al otro aminoácido aromático, el triptófano, ya
se ha comentado que la descarboxilación de su 5-hidroxiderivado da lugar al neurotransmisor serotonina. Su catabolismo comienza con la acción de una dioxigenasa, la triptófano

2,3 dioxigenasa (denominada, normalmente, también como
triptófano pirrolasa). La porción tricarbonada aminocarboxílica se convierte en alanina (glucogénica), mientras que la
estructura antranílica restante puede sufrir diversas modificaciones. Una pequeña cantidad del triptófano, un 2%, puede
transformarse en nicotinato, una forma de la vitamina niacina, precursora del NADH. Aparte de la alanina, el resto de la
molécula de triptófano puede dar lugar a glutarilCoA, cuya
transformación descarboxilativa conduce a acetoacetilCoA
(cetógeno). La glutarilCoA es también, al menos en algunos
sistemas, producto del complejo catabolismo del aminoácido
lisina, que parece poseer otras alternativas poco conocidas,
alguna de ellas, incluso, glucogénica.
16.6.5 Piruvato
Los aminoácidos alanina, serina, glicina, treonina y cisteína
podrían constituir la familia del piruvato (Fig. 16-13). La transa-

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 289

Metabolismo nitrogenado | 289

3

CO2 + NH4+ + C1-THF

Aminoacetona
Glicina
7
NAD +

NADH + H+

C1-THF

Treonina

2
Tripfófano
Serina

α-cetobutirato
8

1
Alanina

PropionilCoA
6

CO3 CO

COOH

9

piruvato
5

SuccinilCoA
β-Sulfinil piruvato

β-Sulfinil cisteína

α-aminobutirato
4
Cisteína

AMINOÁCIDOS DE LA FAMILIA DEL PIRUVATO: ALGUNAS ENZIMAS DE SU CATABOLISMO
1. Alanina aminotransferasa
2. Glicina hidroximetiltransferasa
3. Complejo glicina sintasa
4. Cisteína dioxigenasa
5. β-Sulfinil cisteína aminotransferasa

6. β-sulfinil piruvato hidrolasa
7. Treonina deshidratasa
8. α-Cetobutirato deshidrogenasa
9. α-Aminobutirato aminotransferasa

Figura 16-13. Catabolismo de los aminoácidos relacionados con piruvato e interrelaciones entre los mismos.

minación de la alanina origina directamente piruvato. Un complejo originalmente conocido como glicina sintasa, en el que
participan las enzimas aminometiltransferasa y glicina deshidrogenasa descarboxilante cataliza la ruptura catabólica de la
glicina. El fallo de estas enzimas es la causa de la hiperglicinemia no cetósica, una grave aminoacidopatía, en la cual la
concentración de glicina en el líquido cefalorraquídeo puede
superar en 100 veces los valores normales. Otra posibilidad
metabólica de la glicina es su transformación en serina, cuya
transformación en piruvato cataliza la enzima serina deshidratasa. Se necesitan tres etapas para convertir la cisteína en piruvato, comenzando por su oxidación, mediante una dioxigenasa, a la forma de sulfinato de cisteína. En cuanto a la treonina,
sus posibilidades metabólicas son variadas, y la que conduce a
piruvato podría estar mediada por el metabolito aminoacetona.
16.6.6 Otros destinos
Los aminoácidos también pueden ceder parte de sus esqueletos para sintetizar algunos productos nitrogenados de gran

interés biológico. Así, pueden ser precursores, como veremos
más adelante, de bases purínicas y pirimidínicas, de ciertas
coenzimas, de componentes estructurales, del grupo hemo y
de porfirinas (véase el Cap. 30), y de numerosos neurotransmisores y hormonas.
En concreto, la descarboxilación de los aminoácidos o
de sus derivados da lugar a importantes biomoléculas. La
histamina, sustancia de gran potencia vasodilatadora involucrada en los fenómenos de alergia, procede de la descarboxilación de la histidina (Fig.16-14), mientras que la serotonina, otro frecuente neurotransmisor, proviene de la
descarboxilación del 5-hidroxitriptófano, y las catecolaminas (dopamina, adrenalina y noradrenalina) derivan de la
tirosina. La descarboxilación de los aminoácidos diamínicos ornitina y lisina produce las poliaminas putrescina y
cadaverina, respectivamente, siendo la putrescina el punto
de partida de la obtención de las también poliaminas espermidina y espermina. Estas poliaminas son importantes
moduladores celulares.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 290

290 | Metabolismo energético

16.7 CATABOLISMO DE LOS AMINOÁCIDOS EN
ÓRGANOS Y TEJIDOS

3. En el intestino, con células que poseen una alta velocidad de división, existe una gran necesidad de nitrógeno y de aminoácidos, como el aspartato precursor
de los nucleótidos. Globalmente, tiene lugar un consumo de aspartato, asparragina, glutamato y glutamina, y se producen alanina y amoníaco que pasa al
hígado por vía portal.
4. En el riñón, el equilibrio glutamato/glutamina es de
gran utilidad para la regulación del pH urinario. En el
cerebro, si no cuantitativamente, sí tienen gran interés
cualitativo las actuaciones de las descarboxilasas y
otras enzimas que, a partir de los aminoácidos, producen neurotransmisores, como el ácido γ-aminobutírico
(GABA), la dopamina, la noradrenalina, la adrenalina
y la serotonina (Fig. 16-14).

En contra de lo que se creyó durante algún tiempo, el hígado
no es el lugar casi exclusivo del catabolismo de los aminoácidos. La situación es más compleja y se puede resumir en
los siguientes puntos:
1. Efectivamente, el hígado es el órgano más importante
en el catabolismo de los aminoácidos, pues regula el
de la mayor parte de ellos (75-80%), incluyendo casi
todos los esenciales, con excepción de los ramificados. Como consecuencia de ello, aparte de la urea
obtenida casi exclusivamente en el hígado, existe una
producción neta, exportable a la sangre, de glucosa y
de glutamato, así como un gran consumo de alanina,
procedente del músculo esquelético.
2. En el músculo esquelético se metabolizan principalmente los aminoácidos ramificados, existiendo un
consumo neto de glucosa y glutamato y exportándose
a la sangre glutamina y alanina. En el tejido adiposo
ocurre lo mismo, pero en menor cuantía.

+H N—CH —COO3

1

2

R
Aminoácido

CO2

16.8 BIOSÍNTESIS DE LOS AMINOÁCIDOS.
AMINOÁCIDOS ESENCIALES
Tal como se indicaba al comienzo de este capítulo, en una
persona sana existe un recambio diario de proteínas, síntesis

H2N—CH2
R
Amina

EJEMPLOS:
Aminoácido

R

Amina

—CH2—COO–

β-Alanina

Glutamato

—CH2—CH2—COO–

GABA (Ác. γ -aminobutírico)

Histidina

—CH2—

NH

+

Aspartato

5-hidroxitriptófano

Histamina
NH
—OH

—CH2—

Serotonina (5-hidroxitriptamina)

NH

H
—O
—OH

Dopamina

—CH2—CH2—CH2—CH2—NH3+

Cadaverina

Ornitina

—CH2—CH2—CH2—NH3+

Putrescina

Arginina

—CH2—CH2—CH2—CH2—NH3+

Agmatina

Serina

—CH2—OH

Etanolamina

—CH2—SH

Cisteamina

L-dopa

Lisina

Cisteína

—CH2—

Noradrenalina

Adrenalina

Espermidina

Espermina

Detalles
1. L-Aminoácidos descarboxilasas

Figura 16-14. Descarboxilaciones de interés biológico en los aminoácidos, catalizadas por las correspondientes L-aminoácidos descarboxilasas. Buena parte de ellas pueden transcurrir en el cerebro para la obtención de neurotransmisores.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 291

Metabolismo nitrogenado | 291

y catabolismo, de unos 300 g. Una parte de los aminoácidos
necesarios para la síntesis proteica (aproximadamente, un
75%) se recupera de los obtenidos en el catabolismo proteico,
pero el resto debe ser suministrado por la dieta o se sintetiza
en nuestras células. Aproximadamente, la mitad de los aminoácidos proteínicos no es sintetizable (carecemos de
los genes y enzimas precisos) en nuestro organismo o su síntesis es insuficiente. Por ello, deben tomarse en los alimentos,
por lo que reciben el nombre de aminoácidos esenciales, que
en los adultos son: la fenilalanina, el triptófano, la valina, la
isoleucina, la leucina, la lisina, la metionina y la treonina. A
ellos es normal sumar, durante el período de la infancia, la
arginina y la histidina, e incluso la tirosina y la cisteína en
niños prematuros con sistemas enzimáticos aún inmaduros.
Atendiendo a la naturaleza de sus precursores respectivos, la biosíntesis de los aminoácidos puede agruparse en
familias biosintéticas (Fig. 16-15). Como es lógico, dada la
existencia generalizada de aminotransferasas, no será esencial ninguno de los aminoácidos cuyos cetoácidos están normalmente disponibles metabólicamente: piruvato → alanina,
oxalacetato → aspartato y α-cetoglutarato → glutamato.
Del resto de los aminoácidos no esenciales, la serina se
obtiene a partir del intermedio glicolítico 3-fosfoglicerato y
luego, puede convertirse en glicina tras la pérdida de un

grupo monocarbonado metileno, tal como ya se ha visto en
este capítulo.
La síntesis de glutamina ya se ha contemplado con anterioridad. En cuanto a la asparragina, su formación tiene lugar
en casi todas las células animales, mediante una ligasa que
cataliza:
aspartato + glutamina + ATP ←→ asparragina +
+ glutamato + ADP + Pi
Esta ligasa falta en las células leucémicas, que tienen necesidad de un gran suministro de asparragina para sus procesos
biosintéticos, por lo que la toman de la sangre. Por ello, una
de las terapias antileucémicas se basa en la incorporación de
asparraginasa a la sangre de los pacientes leucémicos, a fin
de dificultar ese suministro y, con ello, la multiplicación
celular.
En cuanto a la tirosina, normalmente no se considera un
aminoácido esencial, pero como ya se ha expuesto anteriormente se obtiene de la fenilalanina, que sí es esencial, por lo
que la tirosina se convierte en esencial si la dieta no posee
suficiente aporte de fenilalanina o si se carece de la enzima
fenilalanina hidroxilasa, dependiente de la tetrahidrobiopterina.

His

Ribosa
GLICÓLISIS Y
3-Fosfoglicerato

RUTA DE LAS

Fosfoenolpiruvato

Piruvato

PENTOSAS FOSFORILADAS
Familia del
piruvato
Oxalacetato

Ala

CICLO DE
KREBS α-cetoglutarato
Val

Leu

Asp
3-P-serina
Lys
Ser

Gly

Asn

Glu

Hser
Cys

Met

Pro

Orn

HO-Pro

Arg

Phe

Thr
Trp

Tyr

Ile
Familia de la serina

Familia del aspartato

Familia del glutamato

Familia de los
aminoácidos
aromáticos

Figura 16-15. Familias biosintéticas de aminoácidos. En los seres humanos, aproximadamente, la mitad son esenciales, no se pueden
biosintetizar (en la ilustración, los de fondo azul claro).

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 292

292 | Metabolismo energético

16.9 DERIVADOS PURÍNICOS Y PIRIMIDÍNICOS
Las bases nitrogenadas de importancia fisiológica presentan
grupos amino o ceto, o ambos, en diferentes posiciones de
los ciclos purínico y pirimidínico. Las cinco principales son:
adenina (A), guanina (G), citosina (C), uracilo (U) y timina
(T). Las dos primeras son derivadas de la purina y las tres
últimas, de la pirimidina. Las bases libres existen en concentración muy baja, y se unen a un azúcar para formar un
nucleósido. La unión de la base y el azúcar se produce por
un enlace β-N-glicosídico, con participación del nitrógeno 1
(en una pirimidina) o del 9 (en una purina), y el carbono anomérico del azúcar (véase el Cap. 5).
Como podemos observar en la Figura 16-16, el núcleo
purínico consta de dos heterociclos unidos entre sí, con un
total de 9 átomos. Las dos bases purínicas presentes más a
menudo en los ácidos nucleicos son la adenina (6-aminopurina) y la guanina (2-amino-6-hidroxipurina), siendo de interés, asimismo, la hipoxantina (6-hidroxipurina) y la xantina
(2,6-dihidroxipurina). Aunque, en algunos casos las moléculas presentan tautomería cetoenólica, con gran importancia
funcional (véase el Cap. 8), en este capítulo, para simplificar
las fórmulas, las representaremos siempre en forma enólica,
aunque esta variedad sea fisiológicamente muy minoritaria.
También, con objeto de simplificar, se esquematizará la
estructura purínica en forma de un cuadrado vacío (bases), o
con una línea horizontal (nucleósidos), o con dos líneas horizontales (nucleótidos).

CO2

Gly

Asp
N

6
5

1
2

C1 -THF

7
8

4
3

9

N

N

Gln

Gln

NH2

OH

6

6

Adenina
Adenosina
Ác. adenílico
(AMP)

C1 -THF

OH

Hipoxantina
Inosina
Ác. inosínico
(IMP)

2

Carbamoilfosfato

4

N3
2

1

CO2

HO
BASE
Nucleósido
Nucleótido

Aspartato
5
6

N

OH

NH2

OH

4

4

4

2
Uracilo
Uridina
Ác. uridílico
(UMP)

HO

2
Citosina
Citidina
Ác. citidílico
(CMP)

HO

5

CH3

2
Timina
Timidina
Ác. timidílico
(TMP)

Figura 16-17. Estructura general pirimidínica, procedencia
metabólica de los átomos y principales bases de interés biológico.

Si a un nucleósido se adicionan uno o más grupos fosfato, se forma un nucleótido. Los nucleótidos no son sólo constituyentes de los ácidos nucleicos, sino que forman parte muy
activa del metabolismo celular, principalmente los que contienen adenina.
En la Figura 16-17 se puede observar que el núcleo pirimidínico es un heterociclo con dos átomos de nitrógeno
situados en las posiciones 1 y 3. Las bases pirimidínicas más
frecuentes en los ácidos nucleicos son el uracilo (2,4-dihidroxipirimidina), la citosina (2-hidroxi-4-aminopirimidina)
y la timina (2,4-dihidroxi-5-metilpirimidina). En cuanto a su
tautomería cetoenólica, es aplicable lo ya indicado para los
derivados purínicos. Respecto a los esquemas simplificadores, de modo semejante a lo allí expuesto, el núcleo pirimidínico lo representaremos por un círculo, en lugar del cuadrado del purínico.
El origen de los átomos del núcleo pirimidínico es menos
variado que en el caso del purínico. Así, los átomos 1, 4, 5 y
6 proceden del aspartato y el nitrógeno 3 y el carbono 2, del
carbamoilfosfato, es decir, de la glutamina y el CO2, respectivamente.

OH

6

H2N
BASE
Nucleósido
Nucleótido

N

Glutamina

6

HO

Guanina
Guanosina
Ác. guanílico
(GMP)

2
Xantina
Xantosina
Ác. xantílico
(XMP)

Detalle
THF. Tetrahidrofolato

Figura 16-16. Estructura general purínica, procedencia metabólica de sus átomos y principales bases de interés biológico.

16.10 METABOLISMO DE LOS NUCLEÓTIDOS
En la Figura 16-18 se expone un esquema general sobre el
metabolismo extracelular (digestión) e intracelular de los
derivados purínicos y pirimidínicos. La estructura ribonucleotídica purínica se puede alcanzar mediante una síntesis
total desde sus adecuados precursores, o bien a través de las
vías de rescate, salvamento o recuperación, cuya naturaleza
se expondrá posteriormente, a partir del depósito de bases y
nucleósidos preexistentes, procedentes de la dieta o del pro-

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 293

Metabolismo nitrogenado | 293

pio catabolismo purínico. En cuanto a los nucleótidos pirimidínicos, se sintetizan a partir de las bases y nucleósidos ya
disponibles, pero, en este caso, la síntesis intracelular de
novo se realiza desde las bases, no desde los nucleótidos,
como ocurre con los purínicos. En cuanto a los desoxirribonucleótidos, se obtienen desde los correspondientes
ribonucleótidos, mediante una reducción, catalizada enzimáticamente, desde la ribosa a la 2-desoxirribosa.
Lógicamente, los lugares de síntesis más activa se corresponden con las situaciones de multiplicación o división celular, en las que es necesario disponer de las correspondientes
unidades formadoras para los nuevos ácidos nucleicos, así
como también con las células con gran actividad de síntesis
proteica y, por tanto, de gran producción de los correspondientes ARNm. En cuanto al catabolismo, es mayor en los
sitios en que hay pérdidas celulares importantes (piel, mucosa intestinal, sangre, etc.).

de la dieta o del metabolismo), que junto al 5-fosforribosil-1pirofosfato, mediante enzimas fosforribosilo transferasas,
catalizan la formación de los correspondientes nucleótidos.
Estas denominadas rutas de recuperación logran sintetizar
AMP o ácido adenílico a partir de adenina, con la enzima
adenina fosforribosilo transferasa, mientras que otra enzima,
la hipoxantina-guanina fosforribosilo transferasa, consigue
obtener IMP o GMP a partir, respectivamente, de hipoxantina o de guanina. Este último es un ejemplo interesante y
demostrativo de la importancia de las vías de recuperación, ya
que la falta de esta enzima, codificada por un gen del cromosoma X, es el origen de la gravísima situación conocida como
síndrome de Lesch-Nyhan, que cursa con graves alteraciones
neurológicas y funcionales de los niños afectados.
En cualquier caso, la ruta biosintética más importante
cuantitativamente es la de novo, que conduce a la estructura
purínica del nucleótido ácido inosínico, IMP (Fig. 16-19a),
precursor de AMP, XMP y GMP. El origen de los átomos del
núcleo purínico es variado. Los átomos 4, 5 y 7 proceden de la
glicina. Los dos nitrógenos, en posiciones 3 y 9, de la glutamina, mientras que el nitrógeno 1 tiene su origen en el aspartato. Enzimas de transferencia de una porción de un átomo de

16.10.1 Biosíntesis de los nucleótidos purínicos
Tal como se mostraba en la Figura 16-18, existen vías metabólicas que pueden reutilizar bases preformadas (procedentes

Digestión y absorción

Interior celular
ATP

Biosíntesis
Purinas

ADP

B-Rib

Nucleoproteínas

5

proteínas

Pi

3

Rib-1P

Ac.nucleicos
1

4

B
Nucleótidos

5-PRPP

2

PPi

B-Rib-P Ribonucleótido
ATP
6
ADP
B-Rib-PP

Pi
7
Biosíntesis
Pirimidinas

Nucleósidos

NADPH + H+
NADP+

B-dRib-PP
Desoxirribonucleótido

Detalles
1. Nucleasas
2. Nucleotidasas o fosfatasas
3. Nucleósido fosforilasas
4. Fosforribosil transferasas

5. Nucleósido quinasas
6. Nucleósido monofosfato quinasa
7. Nucleósido difosfato reductasa
B. Base purínica y/o pirimidínica

Figura 16-18. Esquema general del metabolismo purínico y pirimidínico.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 294

294 | Metabolismo energético

GDP + Pi
NH2 ATP
Fum.

a) Biosíntesis purínica

ATP

AMP

Rib5P

GIn

Glu

GTP
4
Asp 3

OH

1

ADP

NAD+

IMP

NH3

NADP+

H 2O

8

5

NADH + H+

ATP

H2O AMP

NH3

2

10

9
7

PRPP

ADP

NADPH + H+

AMP + PPi
OH

ATP

OH

6
GDP

GTP

H2N

HO
XMP

Gln

Glu

GMP

b) Regulación de la biosíntesis purínica

ADP

AMP

Rib5P

PRPP

ATP

IMP

GMP

XMP

GDP

GTP

Detalles
ABREVIATURAS

Rib5P: Ribosa-5-fosfato
PRPP: 5´-fosforribosil-1´-pirofosfato
Gln: Glutamina
Glu: Glutamato
Asp: Aspartato

ETAPAS

1. Rib5P pirofosfoquinasa
2. PRPP amidotransferasa
3. Adenilsuccinato sintasa
4. Adenilsuccinato liasa
5. IMP deshidrogenasa

6. GMP sintasa
7. AMP desaminasa
8. GMP reductasa
9. Adenilato quinasa
10. Fosforilación oxidativa

Inhibición: Líneas grises discontinuas
Activación: Líneas azules discontinuas

Figura 16-19. a) Esquema biosintético de los nucleótidos purínicos. IMP es el intermedio general. GTP es necesario para la obtención de ATP, y ATP es necesario para la obtención de GTP; b) Principales mecanismos de retrorregulación de la biosíntesis purínica
mediante inhibidores y activadores.

carbono catalizan la cesión en C2 y C8, mientras que el carbono 6 procede de una carboxilación. Como primera etapa del
proceso podemos considerar la síntesis del 5-fosforribosil-1pirofosfato (PRPP), catalizada por la enzima ribosa-5-fosfato
pirofosfoquinasa, que necesita la energía de hidrólisis del ATP
a AMP y que es muy importante para la regulación de la ruta.

Tras ello, una amidotransferasa, también alostéricamente
regulable, da lugar a la formación de la 5´-fosforribosilamina,
que posee ya un nitrógeno procedente de la glutamina. Se
sucede luego una serie de nueve etapas, acompañadas de la
hidrólisis de cuatro ATP, hasta producir IMP. Este nucleótido
precursor purínico puede seguir dos alternativas:

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 295

Metabolismo nitrogenado | 295

a) Mediante la adenilsuccinato sintasa y la adenilsuccinato liasa, de un modo análogo a lo que sucedía en el
ciclo de la urea (en el paso desde citrulina hasta arginina), el nitrógeno del aspartato se introduce en la
molécula aceptora del IMP, que se convierte en AMP,
con la ayuda de la energía de hidrólisis de un GTP.
b) Con el concurso de la IMP deshidrogenasa, el IMP se
transforma en XMP que, mediante la GMP sintasa,
conduce hasta GMP, necesitándose la energía de
hidrólisis de un ATP hasta AMP y PPi.
Del modo descrito queda resuelta la biosíntesis de los correspondientes nucleósidos monofosfato purínicos. Desde el
AMP, con la adenilato quinasa, se obtiene el ADP, que a través fundamentalmente de la fosforilación oxidativa se convierte en ATP, el cual, a su vez, actúa como dador de la energía de hidrólisis y de los fosfatos necesarios para ir
fosforilando el resto de los nucleósidos monofosfato hasta la
forma difosfato o trifosfato, mediante las correspondientes
quinasas.

oxígeno, de la hipoxantina a xantina. Esta última molécula,
producto de la reacción, se convierte en sustrato de la misma
enzima y se oxida hasta ácido úrico, producto final, excretable por la orina en la mayoría de los primates, entre ellos el
ser humano, y por algunas aves. En otros seres vivos, el ácido
úrico puede continuar la ruta degradativa hasta alantoína
(mamíferos no primates, ciertos reptiles y moluscos), ácido
alantoico (peces teleósteos), o incluso urea y amoníaco (otros
peces y anfibios).
En la enfermedad de la gota existe una superproducción
de ácido úrico, y la poca solubilidad del urato sódico hace
que se depositen cristales de éste en las articulaciones y el
riñón (Recuadro 16-4). La falta de otra enzima del metabolismo, la adenosina desaminasa, debida a una mutación en
su gen, situado en el cromosoma 20, es la responsable de un
cierto número de casos de inmunodeficiencia combinada
grave («niños burbuja»). La introducción de este gen, en
1991, en dos niñas afectadas fue el primer caso de terapia
génica realizada con éxito, abriendo un nuevo camino terapéutico.

16.10.2 Regulación de la biosíntesis de los nucleótidos
purínicos

16.10.4 Metabolismo de los nucleótidos
pirimidínicos

La regulación del proceso ofrece ciertas peculiaridades
dependiendo del organismo considerado, pero el esquema
básico (Fig. 16-19b) consiste en que las dos enzimas iniciales de la vía, es decir, la pirofosfoquinasa y la transferasa,
son reguladas por retroinhibición por los nucleósidos monofosfato finales IMP, AMP y GMP. Un hecho análogo sucede
tras la bifurcación protagonizada por el IMP, ya que cada
una de las dos ramas se inhibe específicamente por sus productos finales respectivos. Por otra parte, la participación del
ATP (GTP) es necesaria para que se produzca el GMP
(AMP) en la otra rama, lo que también sirve de mecanismo
compensatorio. Asimismo, el ATP y el GTP pueden favorecer la síntesis de la vía alternativa a la suya propia, mediante
las activaciones de las enzimas que transforman, respectivamente, GMP y AMP en IMP.

La principal diferencia entre la biosíntesis de los nucleótidos pirimidínicos y purínicos es que el núcleo pirimidínico se sintetiza desde la base, no desde el nucleótido. La
ruta biosintética (Fig. 16-21) comienza y finaliza en el citoplasma, aunque una de sus etapas (dihidroorotato deshidrogenasa) es intramitocondrial. Se inicia la biosíntesis con
la formación de carbamoilfosfato, al igual que en el ciclo de la
urea, pero en esta ocasión la carbamoilfosfato o fosfato de
carbamoilo sintetasa II es citoplasmática, está distribuida
extrahepáticamente de un modo amplio, su dador nitrogenado es glutamina en lugar de NH4+, y no se controla por Nacetilglutamato. La enzima es regulable por retroinhibición, por el UMP, mientras que el PRPP la activa. Tras ella,
actúa la aspartato carbamoiltransferasa y otras dos enzimas más, con lo que se consigue la ciclación pirimidínica
en forma de la base ácido orótico, que mediante la orotato
fosforribosiltransferasa, de un modo semejante al anteriormente descrito para las vías de recuperación purínicas,
cataliza la síntesis del nucleótido purínico ácido orotidílico
(con el carboxilo en posición 6), cuya descarboxilación
conduce al UMP.
La enzima orotidilato descarboxilasa hace que la reacción de descarboxilación se produzca cien mil millones de
veces más rápida que la no catalizada enzimáticamente. El
CTP deriva del UTP mediante la CTP sintasa, reacción en la
que la glutamina proporciona el nitrógeno necesario y el
ATP, su energía de hidrólisis.

16.10.3 Catabolismo purínico
Como podemos observar en el esquema de la Figura 14-20,
la degradación de los nucleótidos purínicos mediante las
nucleotidasas o nucleótidos fosfatasas y nucleósidos fosforilasas correspondientes, conduce hasta sus bases constitutivas, salvo en el caso de la adenosina que, mediante la adenosina desaminasa, se transforma en inosina, al no existir
una adenosina fosforilasa. De un modo parecido, la base guanina se convierte en xantina. Finalmente, es la enzima xantina oxidasa la que actúa catalizando la oxidación, mediante

16 Capitulo 16

8/4/05

11:12

Página 296

296 | Metabolismo energético

OH

OH

GMP H N
2

XMP HO

1

OH

NH2

AMP

1

IMP

1

Pi

1

Pi

OH

Pi

OH

Pi

OH

NH2
2

HO

H2N

Guanosina

Xantosina
Pi

3

Adenosina
H2 O

Pi

Pi
3

3

Rib1P

Inosina
NH3

Rib1P

Rib1P
H2O2

OH

H2O +O2

OH

OH

4
H2N

5

HO

Guanina

Xantina
H2O

Hipoxantina
H2O +O2

NH3

5

H2O2

OH

OH

N

N

N

N
HO

N

NH

OH
N

NH

Alopurinol

Ácido úrico

Detalles
1. Nucleótido fosfatasa
2. Adenosina desaminasa
3. Nucleósido fosforilasa
4. Guanina desaminasa
5. Xantina oxidasa

Figura 16-20. Catabolismo purínico confluyente en un único producto final, el ácido úrico.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:13

Página 297

Metabolismo nitrogenado | 297

Recuadro 16-4.
LA ENFERMEDAD DE LA GOTA
En la enfermedad de la gota existe una
superproducción de ácido úrico, y la
hiperuricemia producida (con valores
sanguíneos superiores a 7 mg/dL en
varones o 6 mg/dL en mujeres) y la
poca solubilidad del urato sódico hace
que se depositen cristales de éste en las
articulaciones y el riñón. La inflamación producida atrae a los leucocitos
que procuran capturar los cristales de
urato, pero éstos pueden romper los
lisosomas leucocitarios provocando un
mayor daño tisular.
La gota primaria puede ocasionarse
por múltiples causas metabolicogenéticas que afecten, por ejemplo, a una
inadecuada regulación de la ribosa-5fosfato pirofosfoquinasa (con mayor
producción de nucleótidos purínicos),
un déficit en hipoxantina-guanina fosforribosilo transferasa (con un incremento en la concentración disponible
de 5-fosforribosil-1-pirofosfato), o pro-

blemas en zonas metabólicamente más
alejadas, como déficit en glucosa-6-fosfatasa hepática (favoreciendo su conversión a ribosa-5-fosfato y a 5-fosforribosil-1-pirofosfato, PRPP).
Lógicamente, la mayor o menor
concentración de nucleótidos purínicos
en la dieta también tiene su influencia,
aunque menor de la que históricamente
se creyó, en el problema.
El alopurinol, por su similitud
estructural con sustratos y productos,
es un inhibidor competitivo de la xantina oxidasa, reduciendo la producción
de ácido úrico, ya que la xantina oxidasa lo convierte en aloxantina que es
un inhibidor competitivo de la propia
enzima. De ahí su utilización, pues
favorece la acumulación de hipoxantina y xantina, más solubles, que se van
eliminando por la orina. El alopurinol
puede convertirse en el correspondiente nucleótido por acción de las enzimas
de recuperación, lo que ayuda a reducir
las concentraciones disponibles de
PRPP.

Glu

Gln

H2N

O=C
2ADP + Pi

CO

H2O

2

1
CO2
2ATP

COOH

Asp

NH2

La colchicina también es utilizada,
ya que es un alcaloide destructor de
microtúbulos y reduce la inflamación de
las articulaciones.
Diversas informaciones disponibles
indican que el uso controlado de algunas sales potásicas, principalmente
bicarbonato potásico, puede resultar
muy positivo como alternativa de tratamiento. En este caso la acción puede ser
variada: efecto alcalinizante del bicarbonato, efectos diuréticos, una solubilidad de las sales potásicas muy elevada
respecto a la de las sódicas para los
intermedios catabólicos y, posiblemente, algún efecto antiinflamatorio aún
desconocido.
En el caso de la enfermedad hereditaria xantinuria se da el caso contrario,
es decir, una falta de xantina oxidasa
que impide la formación del ácido
úrico, por lo que los productos catabólicos consisten fundamentalmente en
xantina, que se deposita en forma de
cálculos en el tracto urinario, además
de producir otras complicaciones.

HN

3
O=C

OPi

NH
N-carbamoilaspartato

Fosfato de
carbamoilo

OC

COOH

COOH

Dihidroorotato

NH

NAD+
4
NADH + H+

CO2

PPi

OH
6

OH

5PRPP
5

UMP

HO

COOH

Ácido orotidílico
(OMP)
NH2
Glu

Gln

HO

COOH
Ácido orótico

7
UDP

UTP
HO

Detalles
1. Fosfato de carbamoilo sintetasa II
2. Aspartato carbamoiltransferasa
3. Dihidroorotasa
4. Dihidroorotato deshidrogenasa
5. Orotato fosforribosiltransferasa
6. Orotidilato descarboxilasa
7. CTP sintasa

Asp. Aspartato
Glu. Glutamato
Gln. Glutamina
Pi. Fosfato
PPi. Pirofosfato
PRPP. 5´-fosforribosil-1-pirofosfato
Inhibición

ADP

ADP + Pi

Figura 16-21. Esquema biosintético de los nucleótidos pirimidínicos y regulación del proceso.

Trifosfato de citidina
(CTP)

16 Capitulo 16

8/4/05

11:13

Página 298

298 | Metabolismo energético

En el metabolismo pirimidínico también se conocen alteraciones patológicas. Así, en la aciduria orótica, falla la orotato fosforribosiltransferasa o la orotidilato descarboxilasa,
o ambas, presentando los afectados cuadros de anemia megaloblástica, retraso mental y gran excreción de ácido orótico.
Con dietas ricas en uridina, el nucleótido uridílico inhibe, tal
como veíamos anteriormente, la fosfato de carbamoilo sintetasa II, y los niveles de los diferentes metabolitos tienden a
normalizarse.
Respecto al catabolismo pirimidínico, en primer lugar,
desde los nucleótidos se llega a las correspondientes bases y
tras diversos tipos de transformaciones metabólicas, el carbono 2 se convierte en CO2 y el nitrógeno 3 se integra como
glutamina; en cuanto a los otros cuatro átomos, en el caso del
uracilo y la citosina, dan lugar al aminoácido β-alanina,
mientras que en el de la timina, la presencia del grupo metilo hace que el producto resultante sea el β-amino-isobutirato.
La β-alanina puede convertirse en malonilCoA y el β-aminoisobutirato, en succinilCoA.
16.10.5. Formación de desoxirribonucleótidos
Para la síntesis o replicación del ADN son necesarios (véase el
Cap. 19) los correspondientes desoxirribonucleótidos, que
poseen 2-desoxirribosa en lugar de ribosa. La reducción se realiza en los nucleósidos difosfato, actuando el NADPH como
reductor final, mediante un sistema enzimático cuya actividad
ribonucleótido reductasa o ribonucleósido difosfato reductasa

ATP

GTP

UTP

CTP

ADP

GDP

UDP

CDP

1
dADP

dGDP

dUDP

dCDP
dCMP

dTMP
dGTP

dTTP

dCTP

NADP+

SH
S

dUMP

dATP

SH

hace que una pequeña proteína participante, la tiorredoxina,
actúe como reductora formándose en la misma un puente cistina entre dos residuos de cisteína. La situación inicial de la tiorredoxina se recupera mediante una actividad flavoenzimática
tiorredoxina reductasa, cuyo reductor final es el NADPH (Fig.
16-22). Se han descrito otros mecanismos alternativos en los
que la tiorredoxina es sustituida por una proteína, la glutarredoxina, y la tiorredoxina reductasa, por la enzima glutarredoxina reductasa; el glutatión reducido actúa como molécula
reductora y se convierte en glutatión oxidado (véase el Cap. 7).
La vuelta a la situación inicial del glutatión reducido se cataliza por una glutatión reductasa, dependiente de NADPH.
En ausencia de efectores, el sistema biosintético presenta una baja actividad. El dATP (desoxiATP) y el ATP son sus
principales reguladores. En efecto, el dATP bloquea todas
las reacciones, mientras que el ATP estimula la reducción de
todos los nucleótidos, directamente sobre los pirimidínicos
UDP y CDP hasta llegar a dUDP y dCDP, e indirectamente,
sobre los purínicos: el ATP favorece la obtención secuencial
de dCDP, dUMP y dTTP, y el dTTP activa la transformación
de GDP hasta dGDP; el dGTP, a su vez, incrementa la conversión de ADP hasta dADP. Todo ello significa la existencia
de un fino control del proceso.
El conocimiento molecular del metabolismo de los
nucleótidos purínicos y pirimidínicos y el de los ácidos
nucleicos está proporcionando una información valiosísima
que es utilizada para el diseño y la preparación de agentes
quimioterapéuticos (Recuadro 16-5).

S

2
NADPH++ H+
Tiorredoxina
o
Glutarredoxina

Detalles
1. Ribonucleósido difosfato reductasa
2. Tiorredoxina reductasa o glutatión reductasa
Activación
Inhibición

Figura 16-22. Biosíntesis de los difosfatos de desoxirribonucleósido a partir de los correspondientes difosfatos de ribonucleósido.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:13

Página 299

Metabolismo nitrogenado | 299

Recuadro 16-5.
AGENTES
QUIMIOTERAPÉUTICOS
En el Capítulo 29 se tratan algunos
aspectos moleculares del cáncer y se
insiste en la alta velocidad de multiplicación de las células malignas, lo que
provoca una gran actividad del metabolismo de los materiales genéticos, con
una gran necesidad de dTTP (timidina
trifosfato). La disminución o el control
de esa multiplicación se puede conseguir con diferentes metabolitos, que por
su analogía estructural con otros naturales, interfieran, usando una amplia
variedad de mecanismos, en el proceso.
De ahí su uso en la quimioterapia de los
procesos malignos, luchas antivirales,
entre otros. Entre ellos se pueden señalar:
1. Antimetabolitos que son análogos estructurales de bases y
nucleósidos: 6-mercaptopurina,
5-fluorouracilo, deazauridina,
arabinósido de adenina, arabinósido de citosina, etcétera.
2. Hemos descrito anteriormente
que la glutamina o el ácido
tetrahidrofólico desempeñan un
importante papel como suministradores de átomos en los
esqueletos purínicos y pirimidínicos. Por ello, para detener la
alta velocidad de proliferación
celular de los procesos malignos, se puede intentar una
aproximación basada en usar
análogos estructurales de la glutamina (azaserina, 6-diazo-5oxo-l-norleucina: [DON] o del
tetrahidrofolato [metotrexato]),
(Fig. 16-23).

3. Existen otras posibilidades de
interferir en el metabolismo de los
ácidos nucleicos. Por ejemplo, la
dihidroxiurea inhibe la ribonucleótido reductasa y, con ello, la
síntesis del ADN. La tiazofurina
forma un dinucleótido de adenina,
análogo estructural del NAD+,
bloqueando la obtención de GMP.
4. Una aproximación similar está
resultando útil en la lucha contra
ciertos virus, interfiriendo los
mecanismos de su multiplica-

Ác. pteroico

Ác. p-aminobenzoico Glutamato

OH

H

5
N

N

COO–
CH2

CH2 N
10

N

H 2N

ción. Así sucede con la acicloguanosina o aciclovir, en el caso
del herpes. En el caso del VIH,
responsable del SIDA, la AZT
(Fig. 16-23) se convierte en
AZT-trifosfato, que bloquea la
enzima transcriptasa inversa del
VIH (virus de la inmunodeficiencia humana) con una eficacia más de 100 veces superior a
su efecto inhibitorio sobre la
ADN polimerasa de las células
humanas.

CH2
CO NH CH

N

Ác. fólico
En metotrexato (10-metilaminopterina):
—NH2 en lugar de —OH y —CH3 en lugar de —H

COO–

O
+

N=N–
CH

C=O

C=O

O

CH2

CH2

CH2

HC

CH3

HN
NH2

NH3+

COOAzaserina

HC

O

HOCH2
H
NH3+

H

N

O
H
3´

H

COOGlutamina

–

+

N=N=N

H

AZT: 3’ azido-2’,3’-didesoxitimidina

Figura 16-23. Estructuras del ácido fólico y de su antagonista metotrexato; de la
glutamina y de su análogo azaserina; y del AZT.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:13

Página 300

300 | Metabolismo energético

RESUMEN
• Las biomoléculas nitrogenadas incluyen a proteínas, aminoácidos, nucleótidos y una gran variedad de compuestos
importantísimos, por lo que el estudio de los aspectos
esenciales de su metabolismo es uno de los principales
objetivos de la Bioquímica.
• Algunos microorganismos, de modo independiente o de
forma simbiótica con las raíces de ciertas plantas, son
capaces de transformar el nitrógeno gaseoso, biológicamente inactivo, en las formas activas biológicas de iones
amonio y nitrato, a partir de las cuales se derivarán las
restantes biomoléculas nitrogenadas.
• En la economía nitrogenada diaria de un ser humano,
cabe destacar el importante recambio proteínico existente, que significa que cerca de 300 g de proteínas
hayan de ser catabolizadas intracelularmente y sustituidas por otra cantidad similar nuevamente sintetizadas.
• La proteólisis intracelular juega un importante papel en
procesos biológicos esenciales. Se trata de procesos
complejos y aún no totalmente conocidos, con una
amplia variedad de alternativas y controles reguladores.
Entre ellos, destaca el papel del proteasoma 26S y el del
sistema señalizador de la ubiquitina.
• El amoníaco es un tóxico potente. Para procesar y eliminar sin peligro aproximadamente un mol diario de
amoníaco existen diversas posibilidades metabólicas
de liberación y fijación de los grupos amínicos de los
aminoácidos, garantizando su transporte desde los tejidos al hígado, donde se integra en el ciclo de la urea.
• Las enzimas del ciclo de la urea, intramitocondriales y
citoplasmáticas procesan, en cada vuelta del ciclo, la
entrada de dos porciones amínicas y un átomo de carbono, dando lugar a la liberación de una molécula de
urea que, vía sanguínea, será eliminada por la excreción
renal de la orina. Las patologías relacionadas con el
ciclo de la urea producen graves hiperamonemias.
• El destino catabólico del esqueleto carbonado de los 20
aminoácidos proteínicos es variado. Dos de ellos, leucina
y lisina, son totalmente cetogénicos. Otros, como fenilalanina, tirosina, triptófano, treonina e isoleucina son catabólicamente clasificados como mixtos, mientras el resto son
gluconeogénicos, es decir, dan lugar a piruvato o a algún
metabolito relacionado con el ciclo del citrato que, vía
oxalacetato, pueda ser un sustrato gluconeogénico.
• En varias transformaciones relacionadas con el catabolismo carbonado de los aminoácidos se producen transferencias de fracciones monocarbonadas unidas al ácido
tetrahidrofólico (THF). El sistema THF es usado en
variados e importantes procesos metabólicos para la
entrada y salida de fragmentos monocarbonados.

• Existe un amplio catálogo de anomalías enzimáticas de
causa genética relacionadas con el catabolismo de los
aminoácidos. Son las aminoacidopatías de gravedad y
pronóstico variable, dependiendo de los casos, aunque
en las más frecuentes, si se hace un diagnóstico precoz,
son eficaces los tratamientos dietéticos dirigidos a evitar
el acúmulo del aminoácido no catabolizado correctamente.
• El hígado es el órgano más importante en el catabolismo
de los aminoácidos, con excepción de los aminoácidos
ramificados que son catabolizados selectivamente en el
músculo esquelético, mientras que el intestino necesita
del aporte de los aminoácidos más nitrogenados. La descarboxilación de los aminoácidos es un proceso esencial
en el cerebro para la producción de neurotransmisores y
otras aminas reguladoras.
• La biosíntesis de los aminoácidos se realiza agrupados
en las llamadas familias biosintéticas. Los seres humanos han perdido la capacidad de sintetizar aproximadamente la mitad de los 20 aminoácidos proteínicos. Los
aminoácidos esenciales han de ser tomados en la dieta.
• Entre las sustancias nitrogenadas biológicamente más
importantes se encuentran los nucleótidos purínicos y
pirimidínicos. Hay mecanismos de recuperación o salvamento para obtenerlos a partir de bases preexistentes,
que pueden proceder de la dieta, pero también existen
vías propias diferentes, con finos procesos de regulación y control, para la obtención equilibrada de los
nucleótidos purínicos y pirimidínicos.
• El catabolismo de los nucleótidos purínicos conduce a
un único producto final, el ácido úrico, eliminado por la
urea. El de los nucleótidos pirimidínicos, según los
casos, conduce a malonilCoA o a succinilCoA. Diversas
patologías están relacionadas con el metabolismo de los
nucleótidos: síndrome de Lesch-Nyhan (biosíntesis de
purínicos), gota y xantinuria (catabolismo purínico) o
aciduria orótica (biosíntesis de pirimidínicos).
• La obtención de los desoxirribonucleótidos, también
es una transformación muy regulada en la que el
NADPH es el reductor final de un proceso que se realiza en los ribonucleósidos difosfato que son convertidos en los correspondientes desoxirribonucleósidos
difosfato.
• Los análogos estructurales de bases, nucleósidos y
nucleótidos y de otras moléculas íntimamente relacionadas con el metabolismo de los nucleótidos son el
punto de partida para el desarrollo de los modernos
agentes quimioterapéuticos antitumorales.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:13

Página 301

Metabolismo nitrogenado | 301

EVALUACIÓN
1. (C). En condiciones normales, el gasto energético para la
reposición proteica diaria representa más del 10% del
metabolismo basal PORQUE se han de sintetizar unos 300
g de proteínas y la incorporación de cada mol de aminoácido supone un gasto de 10 moles de ATP.
a
b
c
d
e
2. (B). Catepsinas:
1. Son endopeptidasas.
2. Hay de diferentes tipos, pero todas poseen la misma
especificidad.
3. Su pH óptimo de actuación suele ser ácido, el existente intralisosomalmente.
4. Existen hasta tres clases conocidas: A, B y C.
a
b
c
d
e
3. (B). Ubiquitina:
1. Está presente en los núcleos celulares.
2. Participa en ciertas vías proteolíticas no lisosomales.
3. Colabora en procesos proteolíticos en los que es necesario el aporte energético de la hidrólisis del ATP.
4. Es una macroproteína proteolítica degradativa mitocondrial.
a
b
c
d
e
4. (B). Las siguientes circunstancias hacen disminuir, en
general, la vida media de las proteínas y enzimas:
1. La desnaturalización proteica.
2. Su mayor tamaño molecular.
3. Altos niveles de glucagón.
4. Niveles altos de tiroxina y de glucocorticoides.
a
b
c
d
e
5. (C). En los seres humanos se encuentran diferentes aminotransferasas PORQUE estas enzimas son necesarias
para que la absorción de los aminoácidos de la dieta se
realice en forma de cetoácidos.
a
b
c
d
e
6. (B). La glutamina puede ser sustrato o producto de las
siguientes enzimas:
1. Glutaminasa.
2. Glutamina aminotransferasa.
3. Glutamina sintetasa.
4. Carbamoilfosfato sintetasa I.
a
b
c
d
e
7. (A). Ciclo de la urea:
a. En mamíferos sólo tiene lugar en las células renales.
b. El aporte de nitrógeno se realiza exclusivamente a través del fosfato de carbamoilo.
c. La arginasa cataliza el paso más irreversible del ciclo.
d. Si el fumarato se reconvirtiese en aspartato, el proceso
se realizaría en dos etapas catalizadas enzimáticamente.

e. La arginina no se puede transformar hasta succinilarginina mediante pasos realizados en el citoplasma.
8. (B). Existe una relación directa entre los aminoácidos
indicados y su producto metabólico:
1. Ornitina → putrescina.
2. Lisina → cadaverina.
3. Glutamato → aminobutirato.
4. Histidina → histamina.
a
b
c
d
e
9. (A). En la formación de melaninas, a partir de la tirosina,
ésta se ha de convertir previamente en:
a. Dopa.
b. Tiramina.
c. Dopamina.
d. Fenilalanina.
e. Tiroxina.
10. (C). El hígado es el principal órgano regulador del catabolismo de los aminoácidos PORQUE, de un modo preferencial, hepáticamente se metabolizan, tanto los aminoácidos no esenciales, como los esenciales ramificados.
a
b
c
d
e
11. (B). Pertenecen a la familia biogenética del aspartato:
1. Metionina.
2. Asparragina.
3. Treonina.
4. Homoserina
a
b
c
d
e
12. (B). A partir del IMP, precursor del resto de los nucleótidos purínicos, se forma, en una sola etapa enzimática:
1. AMP.
2. XMP, necesitando la energía de hidrólisis del ATP.
3. GMP, con el concurso de la GMP sintasa.
4. XMP, necesitando el aporte nitrogenado de glutamina.
a
b
c
d
e
13. (C). El alopurinol, empleado en el tratamiento de la enfermedad de la gota, bloquea la síntesis de la hipoxantina PORQUE
ejerce una inhibición competitiva sobre la xantina oxidasa.
14. (A). Metabolismo de los nucleótidos pirimidínicos:
a. La síntesis del núcleo pirimidínico se realiza a nivel de
nucleótido.
b. Los precursores biogenéticos más importantes son la
urea y el glutamato.
c. El ácido orotidílico es precursor del ácido uridílico.
d. El UTP se forma a partir del CTP.
e. La carbamoilfosfato sintetasa que interviene es la
misma que actúa en el ciclo de la urea.
15. (C). La enzima ribonucleótido difosfato reductasa se inhibe
por ATP PORQUE el ATP favorece directamente que la tiorredoxina reducida se transforme en tiorredoxina oxidada.

16 Capitulo 16

8/4/05

11:13

Página 302

302 | Metabolismo energético

BIBLIOGRAFÍA
• Anand U, Anand CV: The de Novo Pathway of Purine Nucleotides. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 35.
• Banfalvi G: Conversion of oxidation energy to reductive power III. Hydrolytic energy conservation in amino acid metabolism. Biochem
Mol Biol Educ 1992; 20: 216-219.
• Fernández-Cañón JM et al: The molecular basis of alkaptonuria. Nature Gen 1996; 14: 19-24.
• Fontecave M, Atta M, Mulliez E: S-adenosylmethionine: nothing goes to waste. TiBS 2004; 29: 243-249.
• Goldberg AL, Elledge SJ, Harper JW: Proteosomas. Inv y C 2001; marzo: 22-27.
• Hartmann-Petersen R, Seeger M, Gordon C: Transferring substrates to the 26S proteasome. TiBS 2003; 28: 26-31.
• Kim CA, Bowie JU: SAM domains: uniform structure, diversity of function. TiBS 2003; 28: 625-628.
• Medina MA, Urdiales JL, Amores-Sánchez MA: Roles of homocysteine in cell metabolism. Old and new fuctions. Eur J Biochem
2002; 268: 3871-3882.
• Resta R, Thompson LF: SCID: the role of adenosine deaminase deficiency. Inmunol. Today 1997; 18: 371-374.
• Schubert HL, Blumenthal RM, Cheng X: Many paths to methyltransfer: a chronicle of convergence. TiBS 2003; 28: 329-335.
• Watford M: The Urea Cycle: Teaching Intermediary Metabolism In a Physiological Setting. Biochem Mol Biol Educ 2003; 31: 289-297.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 303

REGULACIÓN E INTEGRACIÓN
METABÓLICA

17.1 INTRODUCCIÓN
En capítulos precedentes hemos descrito las vías catabólicas
de obtención de energía por medio de la oxidación de los azúcares, los ácidos grasos, o del esqueleto carbonado de los aminoácidos. Parte de esta energía se utiliza para impulsar vías
biosintéticas y el flujo a través de las vías anabólicas y catabólicas se regula esencialmente por la carga energética celular.
Además, se han estudiado los principales puntos de regulación
de las vías catabólicas, consideradas individualmente. Pero
para que el funcionamiento de la célula o el organismo sea
óptimo, estas vías deben regularse conjuntamente. En organismos superiores, los distintos órganos cumplen funciones específicas y poseen capacidades metabólicas diferentes. En consecuencia, en todo momento se encuentran en estado
funcional, simultáneamente, muchas rutas metabólicas distintas. El flujo a través de estas vías se adapta a la disponibilidad
de nutrientes para cubrir las necesidades de los órganos, alterando lo menos posible la composición química del medio
interno. Esta integración metabólica, considerada como la
interrelación de los procesos metabólicos, consigue que el
aprovechamiento de los nutrientes o las reservas del organismo
sea equilibrado, aún en condiciones de estrés, como el ayuno.
En este capítulo, se expondrán los mecanismos generales
de la regulación del flujo e integración de las vías metabólicas, así como las principales diferencias en el perfil metabólico de los órganos. Además, describiremos los mecanismos
de integración del metabolismo de los hidratos de carbono y
los lípidos, y la adaptación a algunas situaciones extremas
como el ayuno prolongado, y la diabetes mellitus dependiente de insulina. La integración durante el ejercicio se abordará en el Capítulo 32.
17.2 MECANISMOS GENERALES DE
REGULACIÓN E INTEGRACIÓN
METABÓLICA
17.2.1 Control del flujo a través de las vías metabólicas.
Etapas limitantes del flujo
El flujo de las vías metabólicas transcurre a una velocidad
determinada por la de la reacción más lenta de la vía. Esta

17

reacción se denomina etapa limitante del flujo y la enzima
que la cataliza suele estar fuertemente regulada, ya que su
actividad determina el flujo de materia a través de la vía. Las
etapas limitantes suelen coincidir con reacciones irreversibles situadas al principio de la vía. Así, si la velocidad de la
etapa limitante disminuye, se reduce también el consumo del
sustrato inicial, que queda libre para otros procesos, y se
limita la acumulación de intermediarios no utilizados.
La velocidad de la etapa limitante del flujo puede alterarse por cambios en la concentración del sustrato, o por una
modificación de la actividad específica de la enzima o de su
cantidad. Los cambios en la cantidad o en la capacidad catalítica de las enzimas limitantes del flujo están frecuentemente sometidos a una regulación hormonal, lo que proporciona
mecanismos de integración complejos y versátiles.
17.2.2 Modificación de la actividad específica de
las enzimas reguladoras del flujo. Aplicación a
la regulación del metabolismo de los hidratos de
carbono
Los mecanismos más frecuentes de control de la actividad
específica de las enzimas reguladoras del flujo son, sin duda,
las interacciones alostéricas y la modificación covalente por
fosforilación-desfosforilación (véase el Cap. 9). Los activadores o inhibidores alostéricos actúan como señales químicas que transmiten información sobre el estado metabólico
de la célula o del conjunto del organismo. Un ejemplo típico
es la regulación de la fosfofructoquinasa (PFK) por ATP,
citrato y fructosa-2,6-bisfosfato, que determina el flujo a través de la vía glicolítica (véase el Cap. 14). La PFK se inhibe
fuertemente por ATP, que desplaza su curva de saturación
por fructosa-6-fosfato hacia la derecha, y se activa intensamente por fructosa-2,6-bisfosfato, que desplaza la curva
hacia la izquierda (Fig. 17-1) y es capaz de revertir la inhibición por ATP. En muchos tejidos, entre ellos el músculo, la
glicólisis se bloquea por la inhibición de PFK, mediada por
ATP. Así, el consumo de glucosa se ajusta a las necesidades
energéticas de la fibra muscular, tendiendo a un mínimo
cuando la carga energética celular es alta. En este caso, la vía
responde a una información procedente de la propia célula.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 304

Velocidad relativa

304 | Metabolismo energético

100

2

75

1

relación con la glucemia. La activación de la cascada del
AMPc mediada por glucagón cuando la glucemia es baja,
activa la fosforilasa responsable de la degradación del glucógeno, e inhibe la glucógeno sintasa. Este efecto del glucagón aumenta la capacidad del hígado de corregir la glucemia.

50

17.2.3 Modificación de la cantidad de enzimas
reguladoras del flujo

3
25

0

0

1

2

3

4

5

Concentración de fructosa-6-fosfato (micromolar)
Detalles
1. Control
2. Con fructosa-2-6-bisfosfato
3. Con ATP elevado

Figura 17-1. Regulación alostérica de la fosfofructoquinasa
por ATP y fructosa-2,6-bisfosfato.

En el hígado, fructosa-2,6-bisfosfato es un activador
potente de PFK y un fuerte inhibidor de fructosa-1,6-bisfosfatasa, una de las enzimas reguladores del flujo de la vía gluconeogénica. Los niveles de este metabolito están regulados
por el glucagón (véase le Cap. 14), y, por tanto, están relacionados con la glucemia. Cuando la glucemia es baja y los
niveles de glucagón altos, la concentración de fructosa-2,6bisfosfato en el hepatocito disminuye. La PFK hepática pierde actividad, al desaparecer su activador alostérico, y la glicólisis resulta inhibida. El hígado deja entonces de consumir
glucosa, contribuyendo así al mantenimiento de la glucemia.
Puesto que PFK es una enzima específica de la glicólisis, no
compartida con la gluconeogénesis, la inhibición del consumo hepático de glucosa se produce sin que se inhiba la vía
gluconeogénica. Al contrario, la gluconeogénesis se activa,
ya que al caer la concentración de fructosa-2,6-bisfosfato se
revierte la inhibición de fructosa-1,6-bisfosfatasa por este
metabolito. Así, la variación de un metabolito intracelular,
inducida hormonalmente, regula conjuntamente las vías glicolítica y gluconeogénica.
El segundo mecanismo común de regulación de la actividad específica de enzimas clave es la fosforilación-desfosforilación, catalizada por proteína quinasas. Puesto que la actividad de las proteína quinasas suele estar bajo control
hormonal (véase el Cap. 12), los equilibrios de fosforilacióndesfosforilación constituyen un mecanismo idóneo de regulación e integración. Mediante su conexión con el sistema
endocrino, permiten adaptar el flujo de las vías metabólicas
a cambios en el medio interno o en el entorno. Un ejemplo es
la regulación del metabolismo del glucógeno hepático, en

La cantidad de una enzima presente en las células puede
modificarse por varios tipos de estímulos. En los organismos
eucarióticos, estos estímulos son casi siempre hormonales.
La concentración intracelular de cada proteína es el resultado del equilibrio entre su velocidad de síntesis y de degradación. Por tanto, las hormonas pueden modificar el contenido
intracelular de una proteína, alterando cualquiera de estos
dos procesos. Además de actuar sobre los niveles de las enzimas, las hormonas pueden modificar el número de transportadores específicos para un determinado metabolito, presentes en la membrana plasmática, alterando la disponibilidad
de ciertos precursores. Por ejemplo, la insulina aumenta el
número de transportadores de glucosa en la membrana del
hepatocito, facilitando la captación hepática de glucosa cuando la glucemia es alta.
En las bacterias, los mecanismos de adaptación de los
niveles de enzima son más comunes que en las células eucarióticas. En este caso, la señal más frecuente es la presencia
(o ausencia) de un determinado metabolito en el medio. Por
ejemplo, en muchas bacterias las enzimas del metabolismo
de la lactosa se inducen; es decir, el número de moléculas
enzimáticas aumenta cuando el medio de cultivo contiene
este disacárido.

17.3 PERFIL METABÓLICO DE LOS PRINCIPALES
ÓRGANOS
Las diferencias de capacidad metabólica de los distintos
órganos constituyen un aspecto esencial de la regulación
metabólica en los organismos superiores. Estas diferencias
permiten una cooperación entre órganos, pero a la vez
requieren la existencia de mecanismos de comunicación hormonal que faciliten un funcionamiento integrado. A continuación, se describen las características principales del metabolismo energético de distintos órganos.
17.3.1 El hígado
El hígado regula la disponibilidad de los combustibles metabólicos. Se encarga de controlar la glucemia y buena parte
del metabolismo lipídico, y obtiene una elevada proporción

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 305

Regulación e integración metabólica | 305

TEJIDO ADIPOSO
MÚSCULO
Lactato

Alanina

2 Triglicéridos

1

Glicerol
Alanina

Lactato

SANGRE

Glicerol

GLUCEMIA BAJA
Insulina baja
Glucagón alto

Glicerol
Alanina
Lactato

HÍGADO

Glucosa-1-fosfato
GLUCÓGENO

Glucosa-6-fosfato

GLUCEMIA ALTA

Glucosa

3

4

Glucosa

Insulina alta
Glucagón bajo

SANGRE

Detalles
1. Glucogenólisis y glicólisis anaerobia
2. Lipólisis
3. Neoglucogénesis
4. Síntesis del glucógeno

Figura 17-2. Papel del hígado en el control de la glucemia. El hígado desempeña un papel regulador de la glucemia. En condiciones
de glucemia baja, recibe precursores neoglucogénicos y los transforma en glucosa. Cuando la glucemia es alta (parte inferior de la
figura), retira glucosa de la sangre y la almacena como glucógeno.

de la energía necesaria para estas funciones a partir de otros
tipos de nutrientes, como los aminoácidos de la dieta.
Cuando la glucemia es alta, el hígado retira glucosa sérica,
almacenándola en forma de glucógeno. Recuérdese que la
diferencia de KM entre la glucoquinasa hepática y las hexoquinasas existentes en otros tejidos asegura que sólo haya
captación neta de glucosa por el hígado cuando los niveles de
glucosa sérica son elevados. Por otra parte, cuando la glucemia es baja, el hígado libera glucosa degradando el glucógeno y activando la gluconeogénesis. Los principales precursores gluconeogénicos son el glicerol, derivado de la
movilización de los triacilglicéridos, el lactato y la alanina
procedentes del tejido muscular, y los aminoácidos glucogénicos de la dieta, o, en casos de ayuno extremo, de las proteínas corporales. Este papel regulador de la glucemia se esquematiza en la Figura 17-2.
Además, el hígado se encarga de la síntesis de los ácidos
grasos a partir de acetilCoA, cuando las disponibilidades de
nutrientes son altas. Durante el ayuno, sintetiza y vierte al

torrente circulatorio cuerpos cetónicos, utilizados como
combustible por otros tejidos (Figura 17-3).
17.3.2 El tejido adiposo
El tejido adiposo es la principal reserva de combustibles
metabólicos y precursores gluconeogénicos en el ayuno, por
lo que su metabolismo está estrechamente relacionado con el
del hígado (Fig. 17-3).
Cuando abundan los nutrientes, el hígado sintetiza ácidos
grasos, que son enviados al tejido adiposo en forma de
VLDL (véase el Cap. 15). El tejido adiposo los esterifica y
almacena como triacilglicéridos. Cuando la glucemia baja,
los triacilglicéridos del tejido adiposo son hidrolizados a ácidos grasos y glicerol. Estos compuestos pueden ser utilizados como combustible por algunos órganos, o son captados
por el hígado y transformados en glucosa (el glicerol) o cuerpos cetónicos (los ácidos grasos), que vuelven al torrente circulatorio para ser distribuidos por el organismo.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 306

306 | Metabolismo energético

TEJIDO ADIPOSO
Triacilglicéridos
1

Ácidos grasos

4
Glicerol

Ácidos
grasos

Glucosa

Glucosa

Cuerpos cetónicos

Glicerol
Ácidos grasos

Ácidos
grasos

5

Glucosa-6-fosfato

Glucosa
Cuerpos
cetónicos

2

3

acetilCoA

GLUCEMIA BAJA

Detalles
1. Esterificación
2. Glicólisis
3. Sintetasa de ác. grasos
4. Triacilglicerol lipasa
5. Neoglucogénesis

HÍGADO

GLUCEMIA ALTA

Figura 17-3. Regulación hepática del metabolismo de los lípidos. Relaciones entre el hígado y el tejido adiposo. En condiciones de
glucemia alta (parte izquierda de la figura), existe una conversión neta de glucosa en ácidos grasos, que son almacenados como triacilglicéridos en el tejido adiposo. Cuando la glucemia baja (parte derecha de la figura), las grasas del tejido adiposo se movilizan y
sus componentes llegan al hígado. Nótese que los ácidos grasos no dan lugar a glucosa, sino a cuerpos cetónicos.

17.3.3 El cerebro y el músculo
El cerebro es absolutamente dependiente de la glucosa como
combustible. Sólo tras la adaptación que se produce en el
ayuno prolongado puede utilizar, en cierta medida, los cuerpos cetónicos producidos por el hígado. Incluso en este caso,
las necesidades de glucosa disminuyen, pero no desaparecen.
Por el contrario, el músculo es un tejido metabólicamente
versátil. En reposo, el combustible preferido son los ácidos
grasos, o los cuerpos cetónicos en el caso del miocardio.
Durante un ejercicio intenso, el músculo consume preferentemente glucosa. Si el ejercicio transcurre en condiciones
anaerobias, se forma lactato que puede ser transformado en
glucosa por el hígado, al igual que ocurre con la alanina producida a partir del exceso de piruvato (véase el Cap. 14).
Durante el ayuno prolongado, las proteínas del músculo pueden degradarse para dar intermedios gluconeogénicos.

17.4 INTEGRACIÓN DEL METABOLISMO DE LOS
HIDRATOS DE CARBONO Y DE LAS GRASAS
Las principales reservas del organismo son el glucógeno del
hígado y los triacilglicéridos del tejido adiposo. La cooperación entre el hígado y el tejido adiposo constituye, por tanto,
un buen ejemplo de integración metabólica. Su finalidad es
optimizar la acumulación de reservas cuando sobran nutrientes, y proporcionar combustibles durante el ayuno, manteniendo la glucemia relativamente constante. En general, en los
distintos tejidos, la velocidad de utilización de la glucosa por
una parte y de los combustibles metabólicos derivados de las
grasas (ácidos grasos y cuerpos cetónicos), por otra, varía
inversamente. Cuando la glucosa es escasa, la disponibilidad
de combustibles grasos en la sangre y su utilización por los
tejidos aumenta: la glucosa se reserva para el cerebro. Esta
regulación se realiza, esencialmente, a través de la modifica-

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 307

Regulación e integración metabólica | 307

ción de la actividad de dos enzimas clave, fosfofructoquinasa
hepática, y triacilglicerol lipasa del tejido adiposo, y será más
fácil de comprender si consideramos dos situaciones metabólicas opuestas: un déficit calórico provocado por el ayuno, y
una situación posprandial y de reposo, con una disponibilidad
de nutrientes superior a la demanda energética.
17.4.1 Integración del metabolismo de las grasas y
los hidratos de carbono en condiciones de déficit
de aporte de nutrientes
En condiciones de glucemia baja, las hormonas lipolíticas,
como glucagón o adrenalina predominan en la sangre. Estas
hormonas activan TAG lipasa del tejido adiposo, que cataliza una hidrólisis rápida de los triacilglicéridos, con liberación de glicerol y ácidos grasos al torrente circulatorio. El
hígado utiliza el glicerol como precursor gluconeogénico. La
disponibilidad de ácidos grasos en sangre tiene, al menos,
dos consecuencias: estimula su utilización como nutrientes
en muchos tejidos, especialmente en el músculo, y activa su
transformación hepática en cuerpos cetónicos. La concentración sanguínea de cuerpos cetónicos crece, lo que favorece
su utilización por tejidos como el intestino, el músculo, el
riñón o la glándula mamaria e, incluso, el cerebro, tras un
período de adaptación. La consecuencia inmediata de la uti-

Ácidos grasos
Cuerpos cetónicos

lización masiva y ubicua de combustibles grasos es la inhibición del consumo de glucosa, que se reserva para el cerebro.
Los mecanismos que explican la inhibición de la glicólisis
por combustibles grasos son esencialmente tres (Fig. 17-4).
Inhibición alostérica de la PFK por citrato
La producción elevada de acetilCoA a partir de combustibles
grasos provoca una conversión masiva de oxalacetato en
citrato, a través de la primera reacción del ciclo de los ácidos
tricarboxílicos, catalizada por citrato sintasa. El aumento en
la concentración de citrato inhibe PFK. En consecuencia, el
sustrato de PFK, fructosa-6-fosfato, se acumula en la célula.
Inhibición de la hexoquinasa
La reacción de interconversión de glucosa-6-fosfato en fructosa-6-fosfato, catalizada por hexosa fosfato isomerasa, está próxima al equilibrio en condiciones normales, y se verifica en un
sentido u otro dependiendo de las concentraciones relativas de
las dos hexosas-fosfato. Cuando se acumula fructosa-6-fosfato, la fosfoglucomutasa cataliza su transformación en glucosa6-fosfato. Por tanto, la inhibición de PFK provoca un aumento de la concentración intracelular de glucosa-6-fosfato. Como
la hexoquinasa se inhibe por el producto de la reacción, la
inhibición de PFK acarrea una inhibición secundaria de hexo-

Glucosa

Exterior

Glucosa

Ácidos grasos
Cuerpos cetónicos

2

Interior

Glucosa-6-fosfato
3
Fructosa-6-fosfato
4
Piruvato

AcetilCoA

Fructosa-1,6-bisfosfato

1

Citrato
Ciclo de los
ácidos
tricarboxílicos

Detalles
1. Piruvato deshidrogenasa
2. Hexoquinasa
3. Hexosa fosfato isomerasa
4. Fosfofructoquinasa
Inhibición

Figura 17-4. Relaciones entre el metabolismo de los combustibles lipídicos y los hidratos de carbono. Inhibición, por la movilización
de los ácidos grasos, del consumo de glucosa. La regulación de las enzimas reseñadas por intermedios metabólicos clave explica, en
gran parte, la inhibición del consumo de glucosa que se produce como consecuencia de la movilización de las reservas lipídicas.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 308

308 | Metabolismo energético

quinasa que se traduce, en última instancia, en una disminución de la captación neta de glucosa por los tejidos. La glucosa sérica queda reservada para aquellos tejidos que, como el
cerebro, la siguen consumiendo activamente.
Inhibición de la piruvato deshidrogenasa
La producción elevada de acetilCoA a partir de combustibles
lipídicos produce un aumento de la relación molar de
acetilCoA a CoA libre, que determina la inhibición de la descarboxilación del piruvato catalizada por piruvato deshidrogenasa (véase el Cap. 13). El piruvato puede entonces utilizarse en la gluconeogénesis. En el músculo, se transforma
por transaminación en alanina, que es transportada al hígado,
y transformada en glucosa.
Estos efectos inhibidores del consumo de glucosa ejercidos por la abundancia en sangre de los combustibles derivados de las grasas, completan la acción del glucagón sobre el
metabolismo hepático de los hidratos de carbono y permiten
un control más estricto de la glucemia.
17.4.2 Integración del metabolismo de las grasas y
los hidratos de carbono en condiciones de
abundancia de nutrientes
Cuando la concentración sérica de glucosa es elevada, como
después de una comida, los niveles de las hormonas lipolíticas
se encuentran al mínimo y se activa la secreción de insulina
por el páncreas. La insulina tiene un efecto antilipolítico
potente en el tejido adiposo. La inhibición de la degradación
de triacilglicéridos hace caer la concentración sérica de ácidos
grasos, por lo que la síntesis hepática de los cuerpos cetónicos
es mínima. La ausencia de combustibles grasos anula los
mecanismos de inhibición del consumo y captación de glucosa por los tejidos, descritos anteriormente, y la glicólisis transcurre normalmente. En el músculo, cuando se ha alcanzado
una carga energética celular elevada, el ATP inhibe la glicólisis, y parte de la glucosa captada se almacena como glucógeno. En el hígado, la glucosa se almacena como glucógeno
rápidamente movilizable, o entra en la glicólisis para ser transformada en acetilCoA. El acetilCoA, además de alimentar el
ciclo de los ácidos tricarboxílicos, sirve como sustrato para la
síntesis de los ácidos grasos, que serán enviados, vía VLDL, al
tejido adiposo para su almacenamiento. En estas condiciones,
parte del exceso de los hidratos de carbono se convierte en
reservas grasas del tejido adiposo.

mos implicados ya han sido expuestos, y se ponen en marcha,
esencialmente, en respuesta a la presencia en la sangre de glucagón y la desaparición de insulina. Los principales son:
— Movilización del glucógeno hepático. Sin embargo,
las reservas de glucosa en forma de glucógeno hepático son limitadas y apenas permiten mantener la glucemia normal durante algunas horas, incluso para un
nivel restringido de actividad.
— Activación de la gluconeogénesis hepática, utilizando
el glicerol de las reservas del tejido adiposo, y el piruvato, el lactato y la alanina procedentes del músculo.
— Movilización de las reservas lipídicas, e inhibición
por ácidos grasos y cuerpos cetónicos de la captación
y el consumo de glucosa por los tejidos.
En conjunto, estos mecanismos son muy eficaces para el
control de la glucemia. Muchos de ellos están mediados
directa o indirectamente por la proteína quinasa activada
por AMP (AMPK), que se activa en condiciones de carga
energética celular baja (Recuadro 17-1). Como se observa en
la Tabla 17-1, tras la caída inicial que determina los cambios
en la secreción de insulina y glucagón, la glucosa permanece relativamente constante, dentro de unos márgenes suficientes para las necesidades del cerebro.
Ello se debe a que muchos órganos dejan de consumir glucosa, y al aumento de la gluconeogénesis hepática. Como
algunos precursores gluconeogénicos proceden de las proteínas musculares, el ayuno conlleva una pérdida de masa muscular, además de una disminución de las reservas lipídicas.
Este efecto se limita por la lenta adaptación metabólica del
cerebro al consumo de cuerpos cetónicos. A los veinte días de
ayuno, el cerebro ha reducido su dependencia de la glucosa,
hasta aproximadamente la mitad de la demanda normal. Ello
explica que la pérdida de proteína muscular por unidad de
tiempo sea menor tras varias semanas de ayuno que en los primeros días. El organismo también recurre a la proteína muscular como fuente de nutrientes en otras situaciones extremas,
como en respuesta a un traumatismo grave (Recuadro 17-2).
Tabla 17-1. Concentraciones séricas (mM) de
combustibles metabólicos en el ayuno
Días de
ayuno

Glucosa

Cuerpos
cetónicos

Ácidos
grasos

0

5.5

0.01

0.3

2

4.3

0.55

0.82

17.5 ADAPTACIÓN METABÓLICA AL AYUNO

4

3.8

2.90

1.1

En el ayuno, el perfil metabólico del organismo se adapta para
mantener la glucemia constante. La mayoría de los mecanis-

8

3.6

5.34

1.9

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 309

Regulación e integración metabólica | 309

Recuadro 17-1.
LA PROTEÍNA QUINASA
ACTIVADA POR AMP Y LA
RELACIÓN ENTRE EL ESTADO
METABÓLICO Y LA
PROLIFERACIÓN CELULAR
Intuitivamente, parece lógico suponer
que en condiciones de aporte energético limitado y déficit de nutrientes, una
célula debe dejar de dividirse y proliferar. Pero los mecanismos moleculares
que relacionan el estado metabólico y
la proliferación sólo han comenzado a
comprenderse muy recientemente. En
la integración entre metabolismo y
proliferación, la quinasa activada por
AMP (AMPK) juega un papel esencial.
La AMPK se activa cuando la relación
AMP/ATP es alta, es decir cuando la
carga energética celular es baja. Por
tanto, AMPK es activa en condiciones de
aporte energético limitado. Tras su activación por AMP, AMPK inhibe numerosos procesos anabólicos. Por ejemplo,
fosforila e inhibe la acetilCoA carboxilasa, limitante de la biosíntesis de los ácidos grasos, la hidroximetilglutarilCoA
reductasa, limitante de la síntesis del

colesterol y la glucógeno sintasa, responsable del almacenamiento de glucosa
en forma de glucógeno. Además, la activación de AMPK regula la expresión de
muchos genes que codifican proteínas
clave del metabolismo, y por ejemplo
suprime la expresión de muchos genes
lipogénicos. Por tanto, AMPK es un
regulador metabólico clave, implicado
en la adaptación a la limitación de
nutrientes. Dada su importancia, la actividad de AMPK está estrechamente
regulada. De hecho, la activación por
AMP no es directa. La unión del nucleótido favorece la fosforilación de AMPK
por otra proteína quinasa, originalmente conocida como AMPKK (quinasa de
la quinasa dependiente de AMP) e inhibe su desfosforilación por fosfatasas.
Puesto que AMPK activa es su forma
fosforilada, el efecto neto del AMP es
una fuerte activación de la quinasa.
Recientemente, ha sido posible identificar AMPKK, que es el producto de un
gen denominado lkb1, mutado en el
síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ), en el
que existe una predisposición a la aparición precoz de tumores, sobre todo,
del tracto gastrointestinal. El gen lkb1

17.6 METABOLISMO EN LA DIABETES
MELLITUS DE TIPO I DEPENDIENTE DE
INSULINA
La diabetes mellitus dependiente de insulina cursa con hiperglucemia, niveles séricos elevados de cuerpos cetónicos que
producen acidosis, poliuria, que puede conducir a deshidratación, con niveles elevados de glucosa y cuerpos cetónicos en la
orina, adelgazamiento y debilitación crecientes. La causa de
la enfermedad es una lesión irreversible de las células pancreáticas productoras de insulina, debida a factores genéticos,
infecciones virales o respuestas autoinmunitarias. Los síntomas de la enfermedad se explican por un fallo general del control del metabolismo, debido a falta de insulina. El déficit de
insulina determina que el metabolismo se encuentre adaptado
al consumo de ácidos grasos y cuerpos cetónicos, incluso
cuando hay glucosa disponible. La inhibición de la captación
y el consumo de glucosa provoca una hiperglucemia constante, con importantes efectos adversos como la glucosilación de
hemoglobina y otras proteínas, o la aparición de cataratas.
Además, la falta de insulina estimula la glucogenólisis y la

es un supresor tumoral, o antioncogén,
que frena el crecimiento celular, lo que
da cuenta de la mayor incidencia de
tumores en individuos portadores y
mutaciones con pérdida de función en
este gen. La proteína codificada por el
gen, la LKB1, es una quinasa que, en
su forma activa, promueve la fosforilación de AMPK, a la vez que inhibe la
proliferación, al fosforilar proteínas
clave en la regulación del ciclo celular.
Así, al actuar como AMPKK por un
lado, y como regulador negativo del
ciclo celular, por otro, LKB1 explica,
al menos parcialmente, la integración
del metabolismo general y la proliferación celular.
La participación de LKB1 en estos
procesos centrales para la célula la convierten en una diana de elección para el
desarrollo de nuevos fármacos. Por ejemplo, activadores farmacológicos de LKB1
podrían ser útiles en el tratamiento de
tumores del tracto gastrointestinal. Al
potenciar una activación secundaria de
AMPK, y subsiguientemente, una inhibición de los procesos anabólicos, también
podrían ser útiles en el tratamiento de
algunas formas de obesidad.

gluconeogénesis hepática, de forma que hay una liberación
neta de glucosa por el hígado, incluso en condiciones de hiperglucemia. La elevación de los niveles séricos de glucosa y
cuerpos cetónicos provoca el paso de los mismos a la orina.
Ello produce, por un efecto osmótico, la salida de agua, lo que
explica la poliuria observada en la diabetes, que puede conducir a deshidratación y colapso. La presencia excesiva de cuerpos cetónicos en la sangre ocasiona cetoacidosis (véase el Cap.
15). Por tanto, la mayor parte de los síntomas clínicos del
paciente diabético se explican mediante los conceptos de integración metabólica estudiados en este capítulo.
Los pacientes diabéticos dependientes de insulina responden a la administración de insulina exógena con una normalización de la glucemia y de los niveles de ácidos grasos
y cuerpos cetónicos en sangre. Desde que se descubrió la
insulina y se generalizó su uso, se ha rebajado la mortalidad
por coma cetónico asociada a la diabetes desde el 50% hasta
el 1%. Sin embargo, la enfermedad presenta una serie de
complicaciones a largo plazo que siguen sin resolverse. El
Recuadro 17-3 se refiere a una de las complicaciones de la
diabetes, el pie diabético.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 310

310 | Metabolismo energético

Recuadro 17-2.
RESPUESTAS METABÓLICAS
TRAS LOS TRAUMATISMOS
GRAVES
En los países desarrollados, los traumatismos son la principal causa de
mortalidad en individuos menores de
45 años, y un factor importante de
morbilidad en los ancianos. Desde el
punto de vista de la integración metabólica, la fase aguda que sigue a un
traumatismo constituye una situación
muy compleja y paradójica, en la que
los mecanismos de homeostasis cooperan para producir una movilización de
combustibles exagerada y una hiperglucemia que puede llegar a ser considerable.
En las primeras horas tras un traumatismo, se detectan cambios importantes en los niveles de hormonas clave

Recuadro 17-3.
EL PIE DIABÉTICO:
UNA DISFUNCIÓN HORMONAL
La estructura de los tejidos de sostén está
garantizada, no sólo por los genes de las
proteínas estructurales y de proteínas que
conducen a su maduración (véase el Cap.
34), sino también por un correcto equilibrio hormonal, nutricional y metabólico
que asegure la homeostasia de los espacios extracelulares. Las alteraciones en
estos procesos conducen a estados patológicos que, en algunos casos, pueden
repercutir gravemente en las estructuras
de soporte. A este tipo de alteración pertenece el pie diabético que desarrollan
algunos enfermos de diabetes.
La diabetes es una enfermedad que
se caracteriza por hiperglucemia debida
a una deficiencia en la función de la insulina, ya sea por carencia de la propia
insulina o por alteraciones en la respuesta celular a la misma. El pie diabético,
que se manifiesta con hemorragias o
ulceraciones en las extremidades inferio-

para la integración metabólica. El
hipotálamo activa la secreción del factor de liberación de corticotropina, que
a su vez induce la liberación de ACTH
por la pituitaria. ACTH estimula la
secreción adrenal de cortisol. Como el
resto de los glucocorticoides, el cortisol tiende a elevar la glucosa plasmática al estimular la gluconeogénesis.
Este efecto está potenciado por la activación por cortisol de la degradación
de proteínas intracelulares. El catabolismo proteico acelerado acarrea una
pérdida de masa muscular, típica de las
situaciones postraumáticas, y proporciona precursores gluconeogénicos
derivados de los aminoácidos.
El cortisol no es la única hormona
responsable de la hiperglucemia postraumática. Los niveles de adrenalina,
noradrenalina y dopamina aumentan
también rápidamente, en una medida

que se relaciona con la gravedad del
trauma. La elevación de las catecolaminas tiene importantes consecuencias
metabólicas, directas e indirectas.
Activa la degradación del glucógeno y
la movilización de las reservas lipídicas,
con lo que se elevan las concentraciones
séricas de glucosa, ácidos grasos y glicerol (otro precursor gluconeogénico).
Además, la adrenalina inhibe la secreción de insulina por el páncreas y estimula la de glucagón, incluso en las condiciones de hiperglucemia descritas, lo
que potencia los efectos anteriores.
El patrón de movilización de combustibles metabólicos en la fase postraumática aguda varía, entre otros factores, con la edad. La movilización de
los combustibles grasos y la pérdida
de masa muscular son mayores en los
ancianos, mientras que la hiperglucemia
está exacerbada en los niños.

res, a menudo se acompaña de hiperalgesia (excesiva sensibilidad al dolor) o
parestesia (conjunto de anomalías sensitivas, como cosquilleos o pérdida de sensibilidad al dolor). Estos problemas, en
realidad, forman parte de la neuropatía
diabética y están asociados a la degeneración de fibras nerviosas sensitivas y
motoras. La insulina no tiene un efecto
directo sobre el mantenimiento de estas
fibras, pero entre los factores tróficos del
sistema nervioso tiene un papel muy
importante una proteína estructuralmente relacionada con la insulina, denominada IGF (factor de crecimiento parecido a la insulina, del inglés, insulin-like
growth factor). Existen esencialmente
dos isoformas de IGF (IGF-1 e IGF-2).
En algunas formas de diabetes hay una
alteración no sólo de la insulina, sino
también del IGF-1. Ésta podría ser una
explicación para la aparición de la neuropatía, incluso en casos de diabetes con
una glucemia bien controlada.
Estas neuropatías asociadas a la
diabetes no bastan para explicar la fre-

cuencia de ulceraciones en los dedos y
plantas del pie o en los tobillos, que
pueden llegar a evolucionar hasta gangrena. La afectación puede centrarse
en un dedo o extenderse a todo el pie, y
la única solución puede ser la amputación. Otra complicación común en la
diabetes es la llamada caída de la
muñeca o del tobillo. Para explicar
estos problemas de ulceraciones y laxitud tendinosa hay que recordar que en
el proceso de maduración del colágeno
se produce una glicosilación de los
residuos de hidroxilisina de las cadenas polipeptídicas del tropocolágeno.
Dicha glicosilación es lenta, pero proporcional a la concentración circulante
de glucosa. Por ello, en el diabético, el
colágeno suele estar más glicosilado,
lo que da lugar a que los vasos sanguíneos sean más frágiles y ello repercute
en la composición de los ligamentos y
tendones, sobre todo en las zonas más
sometidas a presión mecánica, originando la laxitud y ulceraciones antes
comentadas.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 311

Regulación e integración metabólica | 311

RESUMEN
• Las vías metabólicas están reguladas de forma coordinada para asegurar un buen aprovechamiento de los
recursos energéticos y materiales, y una cooperación
efectiva entre los distintos órganos y tejidos.
• El control de la velocidad de las vías metabólicas se
realiza normalmente a nivel de la reacción más lenta
de la vía (etapa limitante del flujo), que suele coincidir con una reacción irreversible situada al inicio de la
vía.
• Las enzimas limitantes del flujo se regulan mediante
efectores alostéricos o por cambios en su estado de fosforilación, controlados hormonalmente.
• Este tipo de mecanismos explican la inhibición generalizada del consumo de glucosa cuando la disponibilidad
de combustibles de origen lipídico es alta.
• Los distintos órganos poseen perfiles metabólicos diferenciados.
• El hígado regula la glucemia a través de cambios en la
velocidad de las vías de síntesis o degradación del glucógeno, y de la gluconeogénesis. Además, coopera con

el tejido adiposo en la deposición o movilización de
reservas grasas.
• El tejido adiposo contiene la mayoría de las reservas
energéticas. Proporciona combustibles lipídicos y el
precursor gluconeogénico glicerol, cuando la glucemia
es baja.
• El cerebro es dependiente de glucosa, y sólo se adapta
parcialmente al consumo de otros combustibles tras un
ayuno prolongado.
• El músculo es metabólicamente versátil. Puede consumir muchos tipos de combustibles metabólicos y cooperar con la gluconeogénesis hepática.
• En el ayuno prolongado, la integración metabólica permite mantener niveles de glucosa sérica suficientes para
el consumo cerebral y una glucemia relativamente constante.
• La mayoría de los síntomas de la diabetes mellitus
dependiente de insulina puede explicarse en términos
de la incapacidad del organismo de integrar adecuadamente el metabolismo energético.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 312

312 | Metabolismo energético

EVALUACIÓN
1. (A). Reservas energéticas del organismo:
a. La movilización del glucógeno hepático permite mantener la glucemia normal al menos durante 48 horas, en
condiciones de ejercicio moderado.
b. Las reservas del glucógeno cerebral cubren las necesidades energéticas del cerebro en los primeros días de
ayuno.
c. Aunque, cuantitativamente, la reserva de glucosa en
forma de glucógeno es superior en el músculo que
en el hígado, el glucógeno muscular no contribuye al
control de la glucemia en el ayuno.
d. La reserva energética en forma de triacilglicéridos del
tejido adiposo es inferior cuantitativamente a las reservas del glucógeno.
e. Las proteínas del tejido muscular son la primera reserva energética utilizada en el ayuno.
2. (B). Capacidades metabólicas de los órganos:
1. Tras un ayuno prolongado, el cerebro es capaz de obtener más del 25% de la energía que necesita a partir de
los cuerpos cetónicos.
2. El tejido adiposo es el principal responsable de la síntesis de los cuerpos cetónicos circulantes.
3. Los cuerpos cetónicos son el combustible metabólico
habitual de algunos tejidos, como el miocardio.
4. Debido a su dependencia de glucosa como fuente de
energía, la gluconeogénesis es un proceso muy activo
en el cerebro.
a
b
c
d
e
3. (B). Integración del metabolismo de grasas e hidratos de
carbono:
1. Los triacilglicéridos del tejido adiposo no aportan ningún precursor gluconeogénico en condiciones de
ayuno.
2. En el ayuno, la elevación de los niveles séricos de los
cuerpos cetónicos inhibe el consumo de glucosa por
los tejidos periféricos.
3. El acetilCoA procedente de la degradación de los ácidos grasos puede transformarse en glucosa tras su carboxilación para rendir piruvato.

4. Una concentración elevada de acetilCoA en el hepatocito inhibe la actividad de la enzima piruvato deshidrogenasa.
a
b
c
d
e
4. (C). El citrato no puede ser un efector alostérico de la fosfofructoquinasa (PFK), PORQUE la PFK es una enzima
glicolítica y, por tanto, citoplasmática, mientras que el
citrato es un metabolito del ciclo de los ácidos tricarboxílicos y, por tanto, intramitocondrial.
a
b
c
d
e
5. (B). Regulación de la disponibilidad de combustibles
metabólicos por el hígado:
1. El hígado es incapaz de catabolizar aminoácidos para
la obtención de energía metabólica.
2. La conversión de cuerpos cetónicos en glucosa asegura el mantenimiento de la glucemia en el ayuno prolongado.
3. La piruvato deshidrogenasa cataliza una reacción
reversible.
4. El acetilCoA es un inhibidor alostérico de fosfofructoquinasa.
a
b
c
d
e
6. (C). La concentración de glucógeno hepático en la diabetes mellitus dependiente de insulina es prácticamente nula
PORQUE la glucogenólisis se mantiene constantemente
activa, de forma independiente de la concentración de glucosa.
a
b
c
d
e
7. (A). Señálese la contestación incorrecta. La diabetes
mellitus dependiente de insulina cursa con:
a. Poliuria.
b. Pérdida de iones por la orina.
c. Gluconeogénesis hepática, incluso en condiciones de
hiperglucemia.
d Alcalosis.
e. Movilización permanente de grasas del tejido adiposo.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 313

Regulación e integración metabólica | 313

BIBLIOGRAFÍA
• Grunstein M: Las histonas: proteínas reguladoras de genes. Inv y C 1987; diciembre: 44-49.
• Kyriakis JM: At the crossroads: AMP-activated kinase and the LKB1 tumor suppressor link cell proliferation to metabolic regulation.
Journal of Biology 2003; 2: 26.
• Rodríguez-Caso C, Sánchez-Jiménez F, Medina MA: A Modeling and Simulation Approach to the Study of Metabolic Control
Analysis. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 169-171.
• Papin JA, Price ND, Wiback SJ et al: Metabolic pathways in the post-genome era. TiBS 2003; 28: 250-258.
• Wolfe RR: Metabolic interactions between glucose and fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 1998; 67(3 Suppl): 519S-526S.

17 Capitulo 17

8/4/05

11:15

Página 314

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 315

PARTE II

BIOLOGÍA Y PATOLOGÍA MOLECULAR

Sección IV:

La información genética

Sección V:

Genoma, patología molecular y terapia génica

Sección VI:

Biología molecular y celular

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 316

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 317

SECCIÓN IV
LA INFORMACIÓN GENÉTICA

Capítulo 18:

La organización del material genético

Capítulo 19:

Biosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación

Capítulo 20:

Síntesis del ARN: transcripción

Capítulo 21:

Biosíntesis de las proteínas: traducción

Capítulo 22:

Regulación de la expresión génica

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 318

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 319

LA ORGANIZACIÓN DEL MATERIAL
GENÉTICO

18.1 FLUJO DE INFORMACIÓN EN LOS SERES
VIVOS
En los seres vivos, la información almacenada en el ADN
sirve para la síntesis de proteínas específicas, existiendo un
flujo de información que va desde las secuencias codificadoras del ADN a las de las proteínas, a través de la síntesis de
moléculas intermediarias de ARNm, portadoras de la información de una parte reducida del genoma (por genoma se
entiende toda la información genética contenida en una célula, incluyendo los genes y todas las secuencias de ADN).
Este camino se puede considerar dividido en dos etapas:
transcripción y traducción (Fig. 18-1a). En la primera, la
información de una determinada parte del genoma, escrita
como una secuencia de cuatro bases en el ADN, es copiada
bajo la forma de una molécula de un material muy parecido,
el ARNm, la cual presenta una secuencia de bases similar a
la copiada (con la excepción de U, en lugar de T).
Con esta copia, en un segundo proceso denominado traducción, la información secuencial de las bases en el ARNm
va a servir para la síntesis de una cadena polipeptídica, den-

a)

Transcripción
ADN

ARN

Traducción
PROTEÍNAS

Replicación
b)

Replicación del ARN

ADN

ARN

PROTEÍNAS

Transcripción
inversa

Figura 18-1. Flujo de información genética en los seres vivos.
a) Vías principales de acuerdo con el dogma central de Crick.
b) Vías minoritarias.

18

tro de la cual el orden de aminoácidos refleja la sucesión de
bases en la molécula de mensajero. La lectura de la secuencia de bases se realiza en conjuntos de tres bases o unidades
de codificación (codones), denominándose código genético
la relación existente entre los diferentes codones y los veinte
aminoácidos proteicos (véase el Cap. 21). En definitiva, la
existencia de una proteína determinada en el interior de una
célula es la consecuencia de la expresión de un gen concreto, a través de las etapas anteriormente comentadas.
La transmisión de la información genética entre las diversas generaciones celulares requiere la duplicación del material genético, por medio de un proceso de copia o replicación
del ADN. Por tanto, los procesos de replicación, transcripción y traducción son fundamentales para el mantenimiento
del flujo de la información genética.
La información genética de muchos virus está también
codificada por el ADN, y sigue mecanismos de expresión
similares a los utilizados por el ADN celular. Sin embargo,
existen virus con un genoma de ARN, que sirve para la síntesis de proteínas y para su replicación sin el concurso del
ADN, transmitiéndose la información de ARN a ARN (replicación de ARN). Igualmente, existen virus ARN en los que
las vías del flujo de la información genética incluyen la síntesis de ADN a partir de ARN. Esta reversión del flujo de
información se conoce con el nombre de transcripción inversa (Fig. 18-1b). No se conoce, sin embargo, ningún sistema
biológico en el que la información almacenada en una proteína sirva para la síntesis de un ácido nucleico, aunque hay
que tener siempre presente que el flujo de información genética requiere de la presencia de proteínas enzimáticas y reguladoras que dirijan y controlen estos procesos.

18.2 ESTRUCTURA DE LOS GENES
El concepto de gen ha ido variando con el tiempo y, a medida que se ha ido ampliando el conocimiento acerca de la
estructura de los genes, resulta cada vez más complicado
hacer una definición molecular de aplicación general.
Inicialmente, un gen era un concepto abstracto que correspondía a una unidad de información heredada. El concepto

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 320

320 | La información genética

posterior de gen como segmento de ADN que codifica una
proteína, aunque correcto, es incompleto, ya que existen
genes que codifican moléculas de ARN (como los ARNr o
ARNt), pero no polipéptidos, si bien estos ARN son básicos
para la síntesis de las proteínas celulares.
La constatación, a finales de los años setenta, de que los
genes de los eucariotas no eran necesariamente un segmento único y continuo de ADN, como ocurre en los genes de
procariotas, sino que, a menudo, la región codificadora de
ADN es discontinua, estando interrumpida por segmentos
de ADN no codificador, vino a poner de manifiesto las claras diferencias existentes entre la estructura de los genes de
los procariotas y de los eucariotas. Los genes de los organismos eucarióticos están, por tanto, formados por una
serie de secuencias codificadoras denominadas exones,
separadas por un conjunto de segmentos no codificadores
llamados intrones (Fig. 18-2). En realidad, los exones
corresponden a las secuencias que no se eliminan durante el

a) Genes de organismos procarióticos
5’

3’

ADN

3’

5’

1

5’

3’

ARNm
b) Genes de organismos eucarióticos
5’

3’

ADN
3’

5’
1

5’

3’

ARNhn
2
5’

ARNm

3’

Secuencias no traducidas
ARNm

3’

5’

Secuencia traducida

Detalles
1. Transcripción
2. Eliminación de intrones (splicing)
Exones

proceso de maduración del ARNm y que permanecen en el
mismo. Cabe matizar que en los exones extremos (primero
y último) existen regiones no codificantes y que corresponden con las denominadas regiones terminales no traducidas
(UTR).
En su mayor parte, los genes de los mamíferos son fragmentados, siendo el número de intrones por gen, así como la
longitud de los intrones, muy variables. En algunos genes
humanos, el número de intrones es muy bajo (dos intrones en
los genes de las globinas o cuatro en el gen de la eritropoyetina), mientras que otros poseen gran número de intrones (el
factor de coagulación VIII, 25; la tiroglobulina, más de 40 y
la distrofina, más de 60). La longitud de los intrones y exones es variable. En general, la cantidad de ADN de los intrones de un gen es mayor que la de los exones, pudiendo llegar
a ser, en algunos genes, hasta 100 veces superior. Los exones
son, por tanto, más cortos que los intrones, aunque en algunos casos tienen una longitud considerable (el exón humano
más largo pertenece al gen de la apolipoproteína B-100 y
tiene alrededor de 7500 pares de bases).
El gen comprende, pues, toda la región transcrita (unidad
de transcripción), que incluye las secuencias codificadoras
contenidas en los exones, todos los intrones y las regiones
flanqueantes 5’ y 3’ de la región codificadora que forman
parte del primer y último exón, respectivamente. Las secuencias reguladoras, tanto las próximas a la región transcrita,
como las situadas a miles de pares de bases (como las
secuencias intensificadoras o potenciadoras) también se consideran como partes integrantes del gen.
El tamaño de los genes de los organismos procarióticos
es menor que el de los genes de los eucariotas. En algunos
casos, varios genes procariotas adyacentes forman parte de
una misma unidad de transcripción, transcribiéndose conjuntamente, dando lugar a un ARNm policistrónico, que lleva
la información para la síntesis de varias proteínas.
Un gen promedio de procariota tiene una longitud aproximada de 1 kb, mientras que en los eucariotas sólo los genes
más pequeños y que no contienen intrones (por ejemplo,
interferones α y β o histonas) tienen ese tamaño. La mayoría
de los genes de eucariotas tiene longitudes de varias kilobases (un gen promedio tiene unas 27 kb), siendo el gen de la
distrofina, cuya alteración produce la distrofia muscular de
Duchenne, el gen humano más largo de los conocidos, con
una longitud de alrededor de 2000 kb.

Intrones

Figura 18-2. Comparación de los genes procarióticos y eucarióticos. a) Genes procarióticos no fragmentados: la mayor
parte de la secuencia es codificante. b) Genes eucarióticos discontinuos o fragmentados: una parte minoritaria de la secuencia es codificante.

18.3 TAMAÑO Y ORGANIZACIÓN DEL GENOMA
El tamaño y la organización de los genomas de procariotas
y eucariotas difieren marcadamente. La bacteria E. coli
posee una única molécula de ADN circular de 4.2 · 106

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 321

La organización del material genético | 321

Virus

E. coli

Bacterias
Levaduras

Levadura de cerveza (Saccharomyces cerevisiae)

EUCARIOTAS

Haba (Vicia faba)
Plantas

Mosca (Drosophila melanogaster)

Insectos
Moluscos
Pez cebra (Danio rerio)

Peces

Sapo (Xenopus laevis)

Anfibios
Reptiles

Pollo(Gallus gallus)

Aves

Ser humano (Homo sapiens)
Mamíferos
10-3

10-2

10-1

100

101

102

103

104

105

106

Tamaño del genoma haploide (millones de p.b.)

Figura 18-3. Esquema comparativo del genoma de diferentes organismos en la escala filogenética. La barra representa el rango de
variación entre los diferentes miembros de cada grupo y la marca azul corresponde al tamaño de la especie indicada.

pares de bases, que sirve para codificar varios miles de proteínas diferentes (alrededor de 4000 genes, con un tamaño
medio de 1 kb). La cantidad de ADN en las células eucarióticas es considerablemente mayor, siendo, por ejemplo,
de 1.3 · 107 pares de bases en las levaduras y de alrededor a
3 · 109 en una célula humana haploide (Fig. 18-3). Sin
embargo, el número de genes diferentes estimado en los
seres humanos es alrededor de 32 000, aunque el número de
proteínas sería muy superior a éste. De acuerdo con estas
cifras, mientras que en las bacterias la mayor parte del
ADN se puede considerar ADN codificador, en el ser
humano menos del 2% del total del ADN parece tener función codificadora de las proteínas.
El ADN no codificador está formado fundamentalmente
por regiones reguladoras que flanquean las regiones codificadoras, por secuencias intercaladas (intrones) que interrumpen las regiones codificadoras y por largas regiones intergénicas. Existen también regiones de secuencias parecidas a
determinados genes, pero que no son funcionales (pseudogenes), así como un gran número de secuencias no codificadoras repetidas (desde unas pocas copias hasta millones de
ellas), que se clasifican, según el número de copias, en escasa, moderada y altamente repetidas, y cuya función es poco
conocida.
El ADN celular humano, al igual que el de otros organismos eucarióticos, se encuentra repartido en una serie de

moléculas diferentes de ADN de gran tamaño, localizadas en
el núcleo celular, denominadas cromosomas. En la especie
humana, la mayor parte de las células tiene 46 cromosomas,
repartidos en 22 pares de cromosomas denominados autosomas y una pareja de cromosomas sexuales (XX o XY). El
tamaño de cada cromosoma es variable, y sólo son visibles
como estructuras individuales durante la mitosis.
Aparte de por el tamaño y por la forma, los cromosomas
se pueden distinguir por el patrón de bandas que producen
cuando los cromosomas metafásicos son teñidos con colorantes específicos (giemsa: bandas G; quinacrina: bandas Q,
etc.). Al conjunto de cromosomas se le denomina cariotipo.
Durante la interfase, ciertas regiones de la cromatina (véase
el Cap. 8) se tiñen con determinados colorantes, y se piensa
que corresponden a regiones de cromatina muy empaquetada o heterocromatina, en contraste con otras regiones de cromatina menos empaquetada o eucromatina, que parece
corresponden a los genes que están siendo transcritos.
Los cromosomas metafásicos visibles en el microscopio
óptico están formados en realidad por dos moléculas lineales
de ADN idénticas (cromátidas hermanas), que acaban de
replicarse durante la fase S y que permanecen unidas todavía
por el centrómero. Éste divide al cromosoma en dos brazos:
corto (p) y largo (q), y en cuyos extremos se encuentran los
telómeros (Fig. 18-4). El centrómero es indispensable para la
separación de las dos cromátidas y su reparto equitativo entre

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 322

322 | La información genética

Telómeros

Brazo p

Centrómero

Brazo q

Telómeros

Figura 18-4. Esquema de un cromosoma metafásico en el que
se muestran las dos cromátidas hermanas, el centrómero y los
telómeros.

las dos células generadas por división de la célula progenitora. A las secuencias centroméricas se une una serie de proteínas características dando lugar a la formación del cinetócoro,
estructura que es fundamental para la interacción con el huso
mitótico. Los telómeros están formados por secuencias cortas repetidas centenares o millares de veces, en donde el
extremo 3’ de la cadena del ADN es ligeramente más largo
que el 5’. Este extremo telomérico monocatenario 3’ se
encuentra asociado con proteínas específicas del telómero y
con las secuencias teloméricas repetidas, haciendo que esta
terminación de la molécula del ADN sea diferente de los
extremos que se pueden formar por rotura accidental de
ambas hebras de ADN.
Mientras que en las bacterias, los genes que codifican las
enzimas de una determinada ruta metabólica suelen estar agrupados, ocupando posiciones adyacentes y en muchos casos
formando parte de una sola unidad de transcripción, en los
mamíferos los genes relacionados parecen estar más dispersos,
incluso en cromosomas diferentes. Actualmente, se han localizado más de 5000 genes distintos sobre los diferentes cromosomas. Muchos genes forman parte de familias o superfamilias génicas. Una familia génica está integrada por un
conjunto de genes que proceden de un gen ancestral común y
que tienen funciones idénticas o muy parecidas (como los
genes de las inmunoglobulinas).
Una superfamilia génica suele estar integrada por genes
con un pasado evolutivo común, con un cierto parecido
estructural, pero que realizan funciones diferentes. A veces,
está integrada por varias familias génicas. Los genes de una
familia pueden estar agrupados o dispersos por el genoma.

Un ejemplo interesante lo tenemos en los genes de la familia
de las globinas. Todas las hemoglobinas son proteínas tetraméricas formadas por la asociación de dos tipos de globinas:
globinas de tipo α y globinas de tipo β. La hemoglobina
mayoritaria de los adultos es la hemoglobina A (α2β2), existiendo una forma minoritaria, la hemoglobina A2 (α2δ2). La
hemoglobina formada durante el período fetal (HbF) está
formada por dos cadenas α y por dos γ (α2γ2), mientras que
en el período embrionario se producen tres hemoglobinas
embrionarias (ζ2ε2), (ζ2γ2) y (α2ε2). Los genes de la globina
del tipo α se encuentran agrupados en forma de racimo en el
brazo corto del cromosoma 11 (Fig. 18-5). Todos estos genes
tienen un tamaño y una estructura similares (tres exones y
dos intrones), y están situados en un orden que corresponde
al patrón de expresión temporal. Los genes de la globina de
tipo β presentan una organización similar, pero se encuentran
localizados en el cromosoma 16. En ambos agrupamientos
existen pseudogenes (Ψα,Ψβ y Ψζ).
La mayor parte de los genes que codifican proteínas tienen una sola copia por genoma haploide. Sin embargo,
algunos genes se encuentran agrupados y repetidos en el
genoma, como es el caso de los genes de las histonas (véase
el Cap. 8), de los que existen alrededor de una docena de
copias. Los genes que codifican ARNr y ARNt también se
encuentran repetidos en el ser humano: las regiones que
codifican los ARNr, 18 S, 5.8 S y 28 S están agrupadas en

Locus β

Familia de la globina β

Cromosoma 11
5’

ε

γG

γΑ

δ

ψβ1

β

3’

Locus α
Pseudogenes
Familia de la globina α
Cromosoma 16
5’

ζ

ψζ ψα2 ψα1 α2

α1

θ

3’

Figura 18-5. Agrupamiento de los genes de la familia de las
globinas en los seres humanos. Parte superior: agrupamiento de
los 5 genes de las globinas de tipo β y de un pseudogén en el cromosoma 11. Parte inferior: agrupamiento de genes y pseudogenes de globinas de tipo α. Nótese que el gen de la globina α está
duplicado.

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 323

La organización del material genético | 323

una sola unidad de transcripción, que se repite decenas de
veces en forma de tándem en varios cromosomas diferentes, formando una serie de protuberancias en los extremos
de los brazos cortos de los cromosomas 13, 14, 15, 21 y 22,
que se asocian para organizar el nucleolo. Los genes que
codifican el ARNr 5 S también se encuentran repetidos en
tándem en el cromosoma 1.

Minisatélites o VNTR
Diana de endonucleasa de restricción
Distintos
alelos

Secuencia repetida
Sonda
Fragmentos de distinto tamaño
por transferencia de Southern

18.4 ADN NO CODIFICADOR: ADN REPETITIVO Y
ADN SATÉLITE
Una característica enigmática de los cromosomas de los
eucariotas es la existencia en ellos de secuencias no codificadoras repetidas miles o millones de veces, cuya función es
prácticamente desconocida. Estas secuencias pueden dar
lugar a bandas satélites del ADN principal cuando se somete el ADN celular a centrifugación en cloruro de cesio, por lo
que estas secuencias altamente repetidas se conocen también
como ADN satélite. Muchas de las secuencias repetidas son
segmentos, generalmente cortos, que se disponen a manera
de tándem y se repiten miles de veces. Estas repeticiones se
localizan, tanto en los centrómeros, como en los telómeros
de los cromosomas. En el ser humano, se repite una secuencia de aproximadamente 170 pares de bases (satélite α) en
las zonas centroméricas, llegando este ADN a representar el
5% del total del ADN humano. En los telómeros, existen
secuencias cortas repetidas, que son también características
de cada especie.
En el genoma humano, se hallan también otras secuencias repetidas en tándem diferentes a las existentes en los
centrómeros y telómeros, y a las comentadas de los genes de
los ARNr. Un tipo de secuencia repetida se caracteriza porque el número de unidades que se repite es variable (entre 3
y 20). Algunos segmentos en tándem, como los VNTR
(número variable de repeticiones en tándem), son sitios
hipervariables de los que existe un gran número de alelos
diferentes, por lo que la longitud de los fragmentos obtenidos
tras digerir con una endonucleasa de restricción que corte
por las secuencias colindantes a las repeticiones, será generalmente distinta en individuos diferentes. Estas secuencias
se conocen también como minisatélites (Fig. 18-6). Existen
muchos lugares hipervariables en el genoma, por lo que el
conjunto de fragmentos obtenidos a partir de los lugares
VNTR para una persona será prácticamente específico para
ese individuo (huella de ADN). Cuando la secuencia que se
repite es extremadamente corta (dinucleótido o trinucleótido)
se denominan microsatélites o STR (repeticiones en tándem
de secuencias cortas). Un ejemplo de microsatélite en el
genoma humano lo constituye la secuencia —(CA)n—
(donde n puede variar entre 4 y 40), que está repetida en unas

Microsatélites o STR
Distintos
alelos

Secuencia corta
repetida (-CA- en
muchos casos)
Cebadores
Bandas de distinto tamaño por PCR
PCR = Reacción en cadena de la polimerasa

Figura 18-6. Polimorfismos de minisatélites y microsatélites.
Existen alelos de minisatélites con un número variable de repeticiones en tándem (VNTR), que pueden ser analizados estimando la longitud de los fragmentos con la sonda adecuada. Los
alelos de microsatélites se pueden amplificar y analizar mediante PCR.

100 000 posiciones diferentes. El análisis de estos polimorfismos tiene un gran interés aplicado dentro del campo de la
medicina legal y forense.
El ADN de mamíferos posee, además, otras familias
muy numerosas de secuencias repetidas, cuyos miembros
están esparcidos a lo largo del genoma, llegando a veces
hasta el millón de copias. Estas secuencias repetidas y dispersas se denominan SINE (repeticiones intercaladas cortas) si su longitud está entre 100 y 500 pares de bases, o
LINE (secuencias intercaladas largas) si su tamaño es de
varias kb. En los seres humanos, se encuentra un tipo de
secuencia SINE característica, denominada Alu, de un gran
interés aplicado, existiendo un promedio de una secuencia
Alu por cada 5 kb de ADN, con un total de un millón de
copias por genoma.
En otro orden de cosas, respecto al posible papel diferente del genoma materno y paterno, en el Recuadro 18-1 se
comenta el fenómeno de la impronta génica.

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 324

324 | La información genética

Recuadro 18-1.
LA IMPRONTA GÉNICA
Aunque en su mayor parte, los genes
paternos y maternos son equivalentes,
existen regiones de los genomas materno
y paterno en los autosomas que no son
funcionalmente equivalentes. Por tanto,
ciertos genes pueden mostrar diferencias
en su actividad, dependiendo de su origen. En el desarrollo embrionario, por
ejemplo, ciertos genes paternos y maternos contribuyen al mismo de manera
diferente. Esta influencia parental en el
funcionamiento de un gen se denomina
impronta génica.
En las células somáticas se mantiene la impronta génica característica, en
función del origen paterno o materno
del cromosoma. Sólo en las células germinales, que van a generar los gametos,
tiene lugar la generación de la impronta
característica de cada sexo, adoptando
ambos cromosomas la impronta femenina, en las células germinales de las
hembras y la impronta masculina, en los
machos. En otras palabras, los gametos
generados (óvulos o espermatozoides)
tienen la impronta génica característica,
independientemente del origen paterno
o materno de los cromosomas de los
mismos.
Se estima que una posible causa de
la impronta génica es la metilación
de determinadas secuencias del ADN. La
metilación puede acarrear la inactivación
de un gen. Así, si un gen de origen

materno está metilado (inactivo) y el
paterno no, sólo el gen paterno se expresará. En el caso comentado, en las células germinales maternas ambos loci estarán metilados, mientras que en las
paternas se desmetilarán, dando como
resultado que el cigoto generado presente diferencia en la metilación del gen, en
función de su origen materno o paterno
(Fig. 18-7). Este mecanismo por el que el
fenotipo resultante no depende de la
secuencia del gen, sino del grado de
Células
masculinas
m
p

Células
somáticas
(impronta
heredada)

modificación del mismo, se denomina
epigenético.
Se estima que en el genoma eucariótico existen regiones denominadas
aislantes que marcan los límites de funcionamiento de las secuencias remotas
de control de un gen determinado. La
impronta o metilación de estos aislantes
puede determinar también que la extensión de la zona de control de un gen
concreto pueda ser distinta en los cromosomas paterno y materno.
Células
femeninas
m
p

m: Materno
p : Paterno
Alelo inactivo
(metilado)
Alelo activo
(no metilado)

Células
germinales
(impronta
dependiente
del sexo)

Espermatozoide

Óvulo

p

m

XY

XX

Cigoto

Figura 18-7. Impronta génica.

18.5 EL GENOMA MITOCONDRIAL
Aunque la mayor parte del ADN celular está localizada en
el núcleo, no hay que olvidar que en las mitocondrias de las
células eucarióticas existen moléculas de ADN mitocondrial (ADNmt). La molécula de ADNmt es pequeña y circular, existiendo varias copias por mitocondria y miles de
moléculas por célula, si bien representa menos del 1% del
ADN celular. El ADNmt humano ha sido secuenciado: está
formado por 16 569 pares de bases, que corresponden a los
distintos genes mitocondriales: 2 genes que codifican

ARNr, 22 genes que codifican ARNt y 13 genes que codifican polipéptidos de enzimas o complejos de la cadena respiratoria mitocondrial (Fig. 18-8). El genoma es muy compacto, ya que prácticamente todo par de bases pertenece a
un gen, siendo todos los genes no fragmentados, por lo que
se asemejan más a los genes bacterianos que a los genes
nucleares. De las dos cadenas del ADNmt, una es rica en
purinas, denominándose cadena pesada, o H, mientras que
la otra es rica en pirimidinas, constituyendo la cadena ligera, o L. La cadena H codifica 28 genes, mientras que la L,
sólo 9. Existe una región de control de la replicación y

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 325

La organización del material genético | 325

H
L
16 569 p.b.

Detalles
H: Cadena pesada
L: Cadena ligera
Genes:
ARNr 16 S: ARNr 12 S
22 ARNt
3 Proteínas de citocromo oxidasa
1 Citocromo b
2 Subunidades de ATPasa
7 Subunidades de NADH deshidrogenasa

Figura 18-8. Genoma mitocondrial humano.

transcripción mitocondrial y una región hipervariable, que
es utilizada en la identificación forense y en estudios antropológicos de la evolución humana.
El ADNmt se replica dentro de la mitocondria y ésta se
divide por fisión sencilla. Al dividirse una célula, las mito-

condrias se distribuyen al azar entre las dos células hijas. La
herencia del ADNmt es de tipo materno, ya que mientras que
el óvulo es rico en mitocondrias, los espermatozoides contienen pocas mitocondrias y éstas no pasan a la descendencia.

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 326

326 | La información genética

RESUMEN
• El fenotipo, o características estructurales y funcionales
de una célula, depende fundamentalmente del conjunto de
proteínas existentes en la misma.
• La información para la síntesis de las proteínas celulares
está almacenada en las secuencias correspondientes a
los genes de las moléculas del ADN presentes en la
célula (genotipo), manifestándose a través del proceso
de expresión, que depende de la transcripción (síntesis
del ARN) y de la traducción (síntesis de las proteínas).
• Se considera como un gen a la secuencia de ADN codificante de una proteína incluyendo también las secuencias reguladoras.
• Mientras que la mayor parte de la secuencia de los genes
de los procariotas es codificante de proteína, en los eucariotas, la mayoría de los genes son «fragmentados» o
«discontinuos», ya que las secuencias que codifican distintas partes de una cadena polipeptídica (exones) están
separadas por secuencias no codificantes (intrones).
• El tamaño y número de los intrones varía de un gen a
otro, pero en todos los casos forman parte del transcrito
primario, aunque no llegan a estar presentes en la molécula del ARN mensajero, que sirve de molde para la síntesis de las proteínas.
• El ADN de los organismos procarióticos suele estar formado por una gran molécula de ADN circular que incluye varios millares de genes y, en algunos casos por moléculas de ADN de menor tamaño denominadas plásmidos.

• En los organismos eucarióticos la mayoría de la información genética se encuentra localizada en el núcleo en
diferentes elementos denominados cromosomas, formados cada uno de ellos por una molécula de ADN lineal
de gran tamaño, asociado a histonas y otras proteínas
para formar la cromatina.
• Mientras que en los organismos procarióticos los genes
relacionados con una determinada ruta metabólica o
proceso suelen estar agrupados formando unidades de
transcripción que generan ARNm policistrónicos, en el
genoma nuclear suelen encontrarse dispersos entre los
diferentes cromosomas.
• En los mamíferos, el ADN codificante representa una
pequeña proporción del genoma, siendo por tanto la
mayoría de las secuencias de ADN no codificante,
incluyendo en este último grupo, tanto al ADN intergénico, como al intragénico (intrones).
• Una parte del ADN no codificante está formado por
secuencias repetidas de diferente tamaño que se presentan agrupadas en tándem (como los minisatélites y
microsatélites) o dispersas entre los diferentes cromosomas (como los elementos SINE o LINE).
• El ADN mitocondrial está formado por una molécula
de ADN circular de pequeño tamaño (varios miles de
pares de bases) que codifica unas pocas decenas de
genes (proteínas, ARNr y ARNt), existiendo numerosas
copias de la misma en cada mitocondria.

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 327

La organización del material genético | 327

EVALUACIÓN
1. (A). Flujo de la información genética.
a. El ADN puede servir de molde para la síntesis del
ADN.
b. A partir de ARN no se puede sintetizar ADN.
c. En la transcripción inversa se obtiene ARN a partir de
ARN.
d. Se produce en ausencia de enzimas.
e. Hay más de una respuesta correcta.
2. (B). Estructura de los genes de mamíferos.
1. Todos los genes nucleares son «discontinuos».
2. Los intrones son más largos que los exones.
3. Su longitud suele ser menor que la de los bacterianos.
4. Producen ARNm monocistrónicos.
a
b
c
d
e
3. (A). Estructura de los genes:
a. Las regiones reguladoras no codificantes se consideran
parte de los genes.
b. El primer exón contiene las secuencias promotoras.
c. Los que codifican para un ARNm policistrónico forman parte de unidades de transcripción diferentes.
d. Las dos cadenas del gen son codificantes.
e. Hay más de una respuesta correcta.
4. (B). Organización genética:
1. La densidad de genes en los cromosomas bacterianos
es menor que en los eucariotas.
2. En el genoma de mamíferos existen pseudogenes.
3. La mayor parte del genoma bacteriano es no codificante.
4. En los seres humanos existen 22 pares de autosomas.
a
b
c
d
e
5. (B). Cromosomas humanos:
1. Se pueden distinguir por su tamaño, forma y patrón de
bandas.
2. En los metafásicos, las cromátidas hermanas se
encuentran unidas por el centrómero.
3. En los telómeros existen secuencias cortas repetidas
centenares de veces.
4. La eucromatina está más empaquetada que la heterocromatina.
a
b
c
d
e

6. (B). Distribución de los genes en los cromosomas humanos:
1. Las familias génicas de las globinas α y β se encuentran en el mismo cromosoma.
2. Los genes de las histonas se encuentran repetidos.
3. Los genes que codifican los ARNr de mayor tamaño se
localizan en el centrómero.
4. Los genes del ARNr 5S se agrupan de forma independiente a los del ARNr de mayor tamaño.
a
b
c
d
e
7. (A). Secuencias repetidas:
a. Sólo se repiten secuencias no codificantes.
b. En los microsatélites, la longitud de la secuencia que
se repite suele ser superior a 10 bases.
c. Los minisatélites son también conocidos como VNTR.
d. Las secuencias Alu tienen una longitud superior a las 5
kb.
e. Hay más de una respuesta correcta.
8. (C). Las secuencias SINE y LINE son ejemplos de
secuencias repetidas en tándem PORQUE se distribuyen
de esta forma repetida en los brazos corto y largo de los
cromosomas eucarióticos.
a
b
c
d
e
9. (A). ADN mitocondrial:
a. Existen varias moléculas de ADN circular en cada
mitocondria.
b. El ADNmt humano codifica algo más de un centenar
de genes.
c. Ambas cadenas del ADNmt son codificantes.
d. La mayor parte de las secuencias del ADNmt humano
son no codificantes.
e. Hay más de una respuesta correcta.
10. (B). Genes y genomas:
1. El análisis de los microsatélites se utiliza en medicina
forense.
2. La herencia del ADNmt es de tipo materno.
3. En los centrómeros de los cromosomas humanos se
encuentra ADN satélite de tipo α.
4. La mayoría de los genes mitocondriales son discontinuos.
a
b
c
d
e

18 Capitulo 18

8/4/05

11:19

Página 328

328 | La información genética

BIBLIOGRAFÍA
• Campbell JL, Cohen-Fix O: Chromosome cohesion: ring around the sisters? TiBS 2002; 27: 492-495.
• Decatur WA, Fournier MJ: rRNA modifications and ribosome function. TiBS 2002; 27: 344-351.
• Denli AM, Hannon GJ: RNAi: an ever-growing puzzle. TiBS 2003; 28: 196-201.
• Jegalian K, Lahn BT: El cromosoma de la masculinidad. Inv y C 2001; abril: 4-10.
• Johnson AW, Lund E, Dahlberg J: Nuclear export of ribosomal subunits. TiBS 2002; 27: 580-585.
• Kelleher C, Teixeira MT, Förstemann K et al: Telomerase: biochemical considerations for enzyme. TiBS 2002; 27: 572-579.
• Llave C: MicroARN. Inv y C 2004; julio: 68-75.
• Moxon ER, Wills C: Microsatélites de ADN. Inv y C 1999; marzo: 68-74.
• Nelson P, Kiriakidou M, Sharma A et al: The microRNA world: small is mighty. TiBS 2003; 28: 534-540.
• Ogle JM, Carter AP, Ramakrishnan V: Insights into the decoding mechanism from recent ribosome structures. TiBS 2003; 28: 259-266.
• Simonsson TY: A substrate for telomerase. TiBS 2003; 28: 632-638.
• Studitsky VM , Walter W, Kireeva M et al: Chromatin remodeling by RNA polymerases. TiBS 2004; 29: 127-135.
• Warner JR, Knopf PM: The discovery of polyribosomes. TiBS 2002; 27: 376-380.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 329

BIOSÍNTESIS DEL ADN: REPLICACIÓN,
RECOMBINACIÓN Y REPARACIÓN

19.1 CARACTERÍSTICAS GENERALES DE
LOS PROCESOS DE SÍNTESIS DE LOS
ÁCIDOS NUCLEICOS
Los ácidos nucleicos, al igual que los otros tipos de biomoléculas, están sujetos a procesos de síntesis y degradación.
Los procesos mayoritarios de síntesis de los ácidos nucleicos
son la replicación y la transcripción, aunque otros procesos
como la recombinación o reparación del ADN, requieren la
unión o síntesis de pequeños fragmentos de ADN. En todos
ellos se necesita la presencia previa del ácido nucleico que
actúa como molde. La replicación y la transcripción son procesos bioquímicos parecidos, ya que la característica de
ambos es la síntesis de ácidos nucleicos, si bien su significación biológica es diferente.
La replicación es un proceso previo a la división celular,
por el que las moléculas del ADN de una célula se duplican
para formar nuevas moléculas, iguales a las preexistentes, las
cuales se van a repartir de manera equitativa entre cada una de
las dos células hijas formadas en el proceso de división celular. Este proceso ocurre solamente una vez para una célula en
cuestión y afecta a todo el ADN de la misma. La transcripción
es un proceso de síntesis de moléculas de ARN, que consiste
en la copia de la secuencia de una de las dos cadenas de una
porción concreta del ADN. El proceso de transcripción es,
pues, un proceso de copia parcial y reiterativa del ADN, a diferencia de la replicación, en el que se copian íntegramente y de
una sola vez las dos cadenas del mismo.
La replicación tiene como misión la transmisión de la
información genética de célula a célula, de generación en
generación, mientras que la transcripción es la primera etapa
en el camino de la expresión de la información genética del
ADN, lo que va a conferir a cada célula su propia identidad,
que se manifiesta en la síntesis de un conjunto de proteínas
típicas responsables del fenotipo celular. La reparación del
ADN consiste en la sustitución de zonas dañadas en una
cadena del dúplex, obteniéndose la información para regenerar la secuencia dañada de la hebra complementaria, mientras
que la recombinación consiste en el intercambio de secuencias o fragmentos del ADN entre dos moléculas del mismo.
Desde un punto de vista químico, tanto la replicación, como

19

la transcripción son procesos de síntesis de cadenas polinucleotídicas a partir de desoxinucleósidos trifosfato (dNTP),
en el caso de la replicación, o de nucleósidos trifosfato
(NTP) en el de la transcripción. La reacción básica, que es
exergónica, consiste en la formación de enlaces fosfodiéster
entre el grupo fosfato α unido al carbono 5’ de un nucleósido trifosfato y el hidroxilo de la posición 3’ de la pentosa del
otro nucleótido, con la liberación de pirofosfato, que es
hidrolizado hasta fosfato (Fig. 19-1a).
Aunque para la creación de este tipo de enlaces existen
dos posibilidades de crecimiento teórico de la cadena polinucleotídica, las enzimas que llevan a cabo la síntesis de los
ácidos nucleicos (ADN polimerasas y ARN polimerasas)
sólo son capaces de hacerlo en la dirección 5’→3’ (Fig. 191b). Además, estas enzimas necesitan siempre la presencia
de ADN preexistente, que va a actuar como molde para la
selección del orden en que los nucleótidos se van a incorporar para sintetizar la cadena. Las hebras del ADN que se utilizan como molde deben estar desapareadas, en forma parcialmente monocatenaria, para que sus bases puedan formar
enlaces por puentes de hidrógeno específicos con las bases
de los nucleótidos que van a ser polimerizados. Este apareamiento es temporal y afecta solamente a una de las dos cadenas, en el caso de la transcripción, y es permanente y afecta
a ambas cadenas del ADN, en la replicación (Fig. 19-2).
Una diferencia importante en el mecanismo de síntesis de
los dos tipos de ácidos nucleicos es que en el proceso
de transcripción, la síntesis del ARN puede comenzar mediante la unión de dos NTP, dando lugar a un dinucleótido que sirve
de germen para el crecimiento ulterior de la cadena, mientras
que las enzimas que sintetizan ADN sólo pueden unir dNTP al
hidroxilo del extremo 3’ de una pequeña cadena preexistente de
ácido nucleico, denominada cebador. Debido a que el apareamiento entre cadenas sólo puede ser antiparalelo, la cadena
molde es leída o recorrida por las enzimas en el sentido 3’→5’.
Las polimerasas de ácidos nucleicos son enzimas procesivas, ya que suelen catalizar muchos ciclos de elongación de
la cadena sin separarse del molde. La replicación es un proceso muy complejo que se desarrolla con gran fidelidad, ya
que en él se lleva a cabo la copia de secuencias de millones
de pares de bases con una tasa de errores muy baja.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 330

330 | La información genética

a)

OH

O

P

OH

OH

O
HO

P

O

OH

O

base 1

O
O

O
O

P

OH

P

O

OH

OH

O

P

base 1

O
O

O
HO

HO

OH
P

OH

O
O

P

P

O

OH

O

OH

P

O

OH
O

P

O

HO

base 2

base 2

O
O

O

O

O
OH
OH

OH

OH
O

P
O

HO

P

OH

OH
Pirofosfato
OH

O

Figura 19-1. a) Formación
de un enlace fosfodiéster por
reacción del grupo fosfato 5’
de un nucleótido y el hidroxilo 3’ del otro nucleótido. b)
Crecimiento de la cadena
polinucleotídica en la dirección 5’→3’.

b)

5’
3’
pppN1pN2pN3pN4pN5OH

3’

5’

pppNxOH
crecimiento 5’

Pirofosfato
pppN1pN2pN3pN4pN5pNxOH

3’
3’

5’

ADN

ADN

Replicación
ADN
Transcripción

ADN

Figura 19-2. Apareamientos entre las hebras
preexistentes del ADN y las hebras de nueva
síntesis, durante la replicación (arriba) y la
transcripción (abajo).

ARN

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 331

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 331

a)

5’

3’

3’

5’

1

2

5’

3’

3’

5’

5’

3’

3’

5’

ADN

Corte o incisión

5’

3’ 5’

3’
Hueco
5’

1
3’

5’

3’

3’

5’

3
3’

5’

3’

5’

5’

3’

5’

3’

5’

3’

3’ 5’

5’ 3’

5’

3’

5’
OH P

b)

3’

5’

3’

3’

5’

3’

5’

5’

3’

3’

5’

4
ATP
o
NAD+

Detalles
1. Exonucleasa 5´ 3´
2. Exonucleasa 3´ 5´
3. Endonucleasa
4. ADN ligasa

Figura 19-3. a) Degradación de una molécula de ADN por acción de diferentes nucleasas. b) Formación del enlace fosfodiéster y
unión de dos extremos del ADN por la ADN ligasa.

Aunque la mayor parte de las reacciones de la replicación
y la transcripción consiste en la formación de enlaces fosfodiéster, durante la replicación y, también, una vez finalizada
la transcripción tienen lugar procesos hidrolíticos, catalizados por enzimas con actividad nucleasa. Las nucleasas (Fig.
19-3a) forman una familia variada de enzimas que hidrolizan
enlaces fosfodiéster y que, de acuerdo con la posición de
estos enlaces en la cadena polinucleotídica, se denominan
endonucleasas (rompen enlaces internos) o exonucleasas
(rompen enlaces terminales, liberando mononucleótidos).
Las exonucleasas que atacan el enlace del extremo 3’ se
denominan exonucleasas 3’→5’, y exonucleasas 5’→3’, las
que atacan el extremo 5’. Las que degradan el ADN se denominan ADNasas y las que tienen ARN como sustrato,
ARNasas.
Una endonucleasa que rompe un enlace fosfodiéster en
una sola cadena del ADN interrumpe el esqueleto polinucleotídico creando un corte o incisión, pero esta reacción
puede ser revertida por una ADN ligasa, que restablece el enlace entre el grupo fosfato y el hidroxilo, que ocupan posiciones
vecinas (Fig. 19-3b). En el caso del ARN, la rotura de un enlace de la cadena va a originar dos fragmentos que generalmente no se pueden volver a unir. Las endoADNasas que cortan
ambas cadenas de ADN en posiciones opuestas producen la
fragmentación de la molécula del ADN (Fig. 19-3a).
Las topoisomerasas de ADN son enzimas que poseen
simultáneamente actividades endonucleasa y ligasa, que usa-

das alternativamente afectan al grado de superenrollamiento
del ADN. Existen dos tipos de topoisomerasas. Las topoisomerasas I cortan en un punto de una de las dos hebras del
ADN, permaneciendo unidos los extremos del corte a la
enzima que gira alrededor de la otra hebra y vuelve a unir los
extremos cortados (Fig. 19-4a). Las topoisomerasas II eliminan el superenrollamiento positivo del ADN mediante un
mecanismo de corte en el que se ven afectadas las dos hebras
de la molécula del ADN (Fig. 19-4b).
Aparte de los dos procesos mayoritarios de síntesis de los
ácidos nucleicos comentados, existen otros minoritarios ya
citados (reparación y recombinación del ADN) que afectan a
zonas pequeñas del ADN y que hacen uso de endonucleasas,
polimerasas y ligasas, así como procesos atípicos de síntesis
del ADN o ARN, a partir de moldes de ARN, que ocurren
durante la multiplicación de determinados tipos de virus
(transcripción inversa y replicación del ARN) y en la replicación de los telómeros.

19.2 REPLICACIÓN DEL ADN
19.2.1 Replicación del ADN en los procariotas
En las bacterias, donde el proceso se conoce mejor que en las
células eucarióticas, participan desoxinucleósidos trifosfato
(dATP, dGTP, dCTP y dTTP) y ADN como sustratos, y una
serie de proteínas y enzimas que se asocian con el ADN para

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 332

332 | La información genética

Topoisomerasa I

a)
Corte
en hebra

Rotación
de la hebra

P OH Unión del corte

P OH

Cambio en el
enrollamiento

b)
Cambio en el
enrollamiento

ADN
superenrollado

llevar a cabo de una manera ordenada la replicación del mismo
(Tabla 19-1).
La replicación del ADN de la bacteria E. coli es una
replicación monofocal, ya que comienza en una zona concreta del cromosoma circular, denominada origen de replicación (ori C), y se extiende a partir de ese punto en direcciones opuestas (replicación bidireccional), mediante la
actuación de dos equipos de maquinaria replicadora (replisomas), cada uno de los cuales se encarga de la síntesis de la
mitad del cromosoma. La replicación es semiconservativa,
ya que de las dos moléculas idénticas resultantes del proceso, cada una de ellas posee una cadena que estaba presente en
la molécula parental preexistente y la otra cadena complementaria es de nueva síntesis (Fig. 19-5).
ADN

1
dNTP
Topoisomerasa II

Replicación semiconservativa

2
1.a generación

dNTP

Detalles
1. Cortes en ambas hebras del dúplex negro
2. Paso del dúplex negro por debajo
del dúplex azul y unión de los cortes

Figura 19-4. Acción de las topoisomerasas sobre moléculas de
ADN. a) Eliminación de vueltas de la doble hélice, mediante
rotura y unión de una hebra por una topoisomerasa de tipo I. b)
Cambio del patrón de superenrollamiento del ADN por una
topoisomerasa de tipo II.

Replicación semiconservativa

2.a generación
Detalles
-dNTP. Desoxirribonucleósido trifosfato
-En azul, las hebras de nueva síntesis

Figura 19-5. Replicación semiconservativa del ADN. Las
hebras de ADN preexistente son de color negro y las de nueva
síntesis, de color azul.

Tabla 19-1. Proteínas y enzimas de la replicación del ADN de E. coli
Componente

Función

Proteínas dna A, dna C (inhibidor de helicasa), HY,
SSBP (proteínas de unión al ADN monocatenario),
proteínas HU, i, n, n’, n”, etcétera.

Reconocer el origen de la replicación; favorecer la
separación de cadenas de ADN y formar los complejos
macromoleculares del inicio, cebado y progreso de la
síntesis de las cadenas y la separación final de las mismas.

Proteínas de unión a ter (TBP)

Terminación de la replicación.

Enzimas:
ADN polimerasas I, II, III, IV, V
Enzima cebadora (proteína dna G o primasa)
Helicasas (proteína dna B)
ADN ligasa
ADN topoisomerasas I y II (ADN girasa)

Síntesis del ADN, corrección, reparación.
Síntesis del ARN cebador.
Apertura de las cadenas del dúplex.
Unión covalente de fragmentos de ADN.
Desenrollamiento y enrollamiento de moléculas de ADN.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 333

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 333

Origen

Proteínas dna A (

),dna B (

),dna C, etcétera

Proteínas de unión a ADN monocatenario (
Enzima cebadora ( )

Horquilla de replicación

ADN polimerasa III

)

Horquilla de replicación

Avance de las horquillas de replicación

Figura 19-6. Esquema del inicio de la replicación del ADN circular de E. coli. El origen de replicación es reconocido por la proteína dna A, formándose con el concurso de otras proteínas el complejo de iniciación, que implica la separación de las cadenas por la
helicasa (proteína dna B) y su unión a proteínas de unión a ADN monocatenario, tras lo cual se sintetiza el cebador de ARN por la enzima cebadora, y el comienzo de la síntesis de ADN por la ADN polimerasa III. Se generan dos horquillas de replicación que se desplazan en direcciones opuestas.

El proceso se inicia con la participación de proteínas y
enzimas que reconocen el origen, separando las cadenas del
ADN en una zona concreta para que ambas hebras puedan
actuar como molde, y con la creación por la enzima cebadora (también llamada primasa) de una pequeña cadena de
ARN que es utilizada como cebador (primer, en inglés) por
la ADN polimerasa III, comenzando a partir del mismo la
síntesis del ADN (Fig. 19-6). La ADN polimerasa III se desplaza sobre la cadena molde sintetizando ADN a gran velocidad, ya que posee un elevado número de recambio. La zona
donde se produce la bifurcación de la doble hélice y sus
zonas adyacentes activas, en la síntesis del ADN se conoce
como horquilla de replicación, existiendo dos horquillas que

se desplazan en direcciones opuestas, siendo idénticos los
acontecimientos que ocurren en ambas (Fig. 19-7).
Como quiera que la ADN polimerasa sólo sintetiza cadenas en el sentido 5’→3’, en cada una de las horquillas, una de
las cadenas de nueva síntesis se sintetiza de manera continua
(hebra guía o adelantada) y la otra, de manera temporalmente discontinua (hebra retrasada). Los fragmentos cortos
de ADN intermedios del proceso de síntesis del ADN se
conocen con el nombre de fragmentos de Okazaki. Los fragmentos de ARN en la hebra retrasada son creados por la enzima cebadora y elongados por medio de la ADN polimerasa
III. A medida que procede la replicación, los cebadores de
ARN son eliminados por la actividad exonucleasa 5’→3’ de

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 334

334 | La información genética

3’

ADN polimerasa III

Hebra guía

3’

ADN
Horquilla de replicación
5’

ADN

5’

ARN

3’

3’

ARN

2

ARN

1

Hebra retrasada

5’

5’
ADN polimerasa I
(actividades exo 5’ 3’
y polimerasa)

3’

3’

ADN ligasa

ADN

ADN
5’

5’

3’

3’

ADN
ADN

ADN

4

3
5’

5’

Detalles
1. Creación de cebadores en la hebra retrasada
2. Fragmentos de Okazaki:
ARN ADN
3. Eliminación de ARN y síntesis de ADN
4. Sellado de los fragmentos de ADN

Figura 19-7. Síntesis de ADN en una horquilla de replicación de E. coli. En la parte superior, la hebra guía crece de manera continua en dirección 5’→3’por la ADN polimerasa III, mientras que en la parte inferior se crean cebadores por la enzima cebadora, a partir de los cuales la ADN polimerasa III sintetiza fragmentos de ADN de forma discontinua (fragmentos de Okazaki). Las secuencias de
ARN son eliminadas por la actividad exonucleasa 5’→3’ de la ADN polimerasa I, la cual rellena los huecos creados, uniéndose los
extremos de los mismos mediante la ADN ligasa. En la creación de nuevos moldes participa la helicasa, que se desplaza hacia la
izquierda.

la ADN polimerasa I, la cual se encarga asimismo de rellenar
los huecos creados por la eliminación de dichos cebadores.
Finalmente, la ADN ligasa dependiente de NAD+ se encarga
de unir los diferentes fragmentos adyacentes sintetizados.
Una vez formadas las dos moléculas de ADN equivalentes,
éstas se separan y se reparten entre las dos células hijas en el
proceso de división celular.
Las ADN polimerasas dependientes de ADN, poseen una
actividad exonucleasa 3’→5’ que sólo utilizan cuando han
incorporado por error un desoxinucleótido que no es complementario de la base correspondiente del molde. Esta actividad exonucleasa les permite romper el último enlace fosfodiéster, formado por el nucleótido erróneo de la posición 3’
y sustituirlo por el correcto. Esta actividad correctora de las
polimerasas asegura la copia sin errores de las largas cadenas
polinucleotídicas.

En las bacterias, además de la molécula de ADN principal, existen pequeñas moléculas de ADN circular denominadas plásmidos, que se replican, simultáneamente o no, con el
cromosoma principal, y por un mecanismo similar. Todo
plásmido o todo ADN introducido en una bacteria debe poseer una secuencia origen de replicación para poder ser multiplicado por la maquinaria de replicación.
19.2.2 Replicación del ADN en los eucariotas
En los organismos eucarióticos la replicación del ADN
nuclear es más compleja que en las bacterias, ya que, por una
parte, las moléculas lineales de ADN que forman los cromosomas eucarióticos poseen un número de pares de bases
mucho más elevado que las moléculas de ADN bacteriano y,
consecuentemente, son de mayor longitud, y por otra parte,

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 335

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 335

Orígenes de replicación
ADN
Múltiples horquillas
de replicación

Unión de hebras sintetizadas
por horquillas diferentes

Detalles
En azul, las hebras de nueva síntesis

Figura 19-8. Esquema de la replicación de un fragmento de un
cromosoma lineal eucariótico. Existen múltiples orígenes y
replicones que contribuyen a la replicación de todo el ADN.

su organización en la fibra de cromatina es más compleja. En
las células eucarióticas tiene también lugar la replicación del
ADN mitocondrial, por medio de la maquinaria mitocondrial,
que es diferente a la que existe en el núcleo celular.
Los cromosomas de los eucariotas poseen múltiples orígenes de replicación (replicación multifocal), lo que permite
la síntesis simultánea de ADN en diferentes zonas del cromosoma (replicones) por diferentes equipos de replicación
(Fig. 19-8). La maquinaria biosintética de los eucariotas es
básicamente similar a la de los procariotas, pero más compleja (Tabla 19-2), existiendo diferencias, tanto en la estructura, como en otras propiedades como, por ejemplo, la sensibilidad frente a inhibidores (Tabla 19-3). A partir de cada
origen de replicación, el ADN se replica en doble sentido,
existiendo en cada horquilla una hebra guía, en la que el
ADN se sintetiza de manera continua y una hebra retrasada,
en la que la síntesis del ADN se realiza de manera discontinua, formándose fragmentos de Okazaki, que son de menor
tamaño que los producidos en las bacterias. En los eucariotas
se conocen más de una decena de ADN polimerasas diferentes. La ADN polimerasa α lleva asociada la actividad ceba-

Tabla 19-2. Maquinaria de replicación del ADN de los eucariotas
Componente

ADN polimerasas

Proteínas diversas

Enzimas

Tipo

Función

α

Localización nuclear. Actividad polimerasa 5’→3’.
Actividad exonucleasa 3’→5’. Actividad cebadora en la
subunidad p48. Síntesis de ADNi.

β

Localización nuclear. Reparación del ADN.

γ

Localización mitocondrial. Actividad polimerasa 5’→3’.
Actividad exonucleasa 3’→5’.

δ

Localización nuclear. Actividad polimerasa 5’→3’.
Actividad exonucleasa 3’→5’. Replicación de ADN nuclear.

ε

Localización nuclear. Actividad polimerasa 5’→3’.
Actividad exonucleasa 3’→5’. Replicación de ADN nuclear.

ζ,η,θ,ι...

Función poco establecida.

Complejo ORC
(proteínas Mcm, Cdc6, etc.)

Reconocimiento de orígenes.
Actividad helicasa.

Proteína de replicación A (RPA)

Proteína de unión a ADN monohebra.

Factor de replicación C

Cambio de ADN polimerasa α por ADN polimerasas δ o ε.

Antígeno nuclear de células proliferantes (PCNA)

Aumento de procesividad de ADN polimerasas δ o ε.

Factores de ensamblado de la cromatina (CAF)
Acetilasas y desacetilasas de histonas

Adición de histonas de nueva síntesis al ADN y formación
de cromatina.

Cohesinas

Separación de cromátidas hermanas.

ARNasa H1, FEN1

Eliminación del ARN cebador.

ADN ligasa

Unión de fragmentos.

Topoisomerasas

Enrollamiento y desenrollamiento de ADN.

Telomerasa

Replicación de telómeros.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 336

336 | La información genética

Tabla 19-3. Inhibidores de la síntesis de los ácidos nucleicos
Mecanismo

Inhibidor

Proceso afectado

Interacción con ADN

No covalente: acridinas, actinomicina D, etcétera
Covalente: nitrosoureas, mitomicina C, etcétera

Replicación y transcripción
en los procariotas y eucariotas.

Síntesis de nucleótidos

Análogos de bases o nucleósidos
Antimetabolitos del folato

Replicación y transcripción
en los procariotas y eucariotas.

Síntesis de polinucleótidos

Análogos de nucleótidos: didesoxiNTP
Análogos de nucleósidos: nucleósidos acíclicos,
azidonucleósidos, etcétera

Replicación en los procariotas y eucariotas.

Enzimas:
ADN polimerasas α y δ

Afidicolina

Replicación en los eucariotas.

ADN polimerasas

Análogos dNTP y pirofosfato

Replicación en los procariotas y eucariotas.

ADN topoisomerasa I

Camptotecina

Replicación en los eucariotas.

ADN girasa

Coumermicina, ácido nalidíxico

Replicación en los procariotas.

ADN ligasa

Análogos del ATP

Replicación los eucariotas.

dora que ocasiona la generación de pequeñas cadenas de
ARN, que son completadas por la actividad polimerasa para
generar el ADN iniciador (ADNi). Estas cadenas son elongadas por las ADN polimerasas δ y ε, tanto en la hebra continua, como en la discontinua. El ARN de los fragmentos de
Okazaki es eliminado por la RNAsa H1 y FEN1, y los huecos
rellenos por la ADN polimerasa δ. Finalmente, una ADN
ligasa que consume ATP se encarga de unir los fragmentos
de ADN sintetizados.
La síntesis del ADN de los eucariotas tiene lugar durante una fase concreta del ciclo celular (la fase S), en la que se
replican los diferentes cromosomas nucleares y se produce
una alta síntesis de histonas, proteínas necesarias para regenerar la estructura cromatínica característica. Durante la
replicación, las histonas viejas permanecen unidas al dúplex,
mientras que las de nueva síntesis se asocian a ambas cadenas de nueva síntesis, con la colaboración de los factores de
ensamblado de la cromatina (CAF). Las histonas H3 y H4
recién sintetizadas son acetiladas en su extremo terminal y se
desacetilan enzimáticamente, una vez que se han incorporado a la cromatina.
Mientras que todas las horquillas de replicación interiores contactan con sus vecinas a medida que avanzan, sirviendo en la confluencia los extremos 3’ de las hebras guía de
cada horquilla como cebadores para el relleno de los huecos
dejados por la eliminación de los cebadores en el extremo de
las hebras retrasadas, en las horquillas de replicación de los
dos extremos del ADN la síntesis de las cadenas nuevas de la
hebra retrasada no puede terminarse, ya que tras eliminar los

cebadores ninguna de las ADN polimerasas conocidas es
capaz de rellenar ese hueco por ausencia de cebador. Esto
trae como consecuencia que en muchos tipos de células, los
extremos 5’ de las cadenas nuevas se van acortando en cada
replicación, produciéndose lo que se denomina acortamiento de los telómeros.
Los telómeros de los cromosomas de los eucariotas están
formados por repeticiones consecutivas de una secuencia
hexanucleotídica característica rica en G (en el ser humano,
TTAGGG). Esta redundancia permite, probablemente, que
las moléculas de ADN en ciertos tipos de células se vayan
acortando sin que se alteren secuencias codificadoras durante un número determinado de replicaciones o divisiones celulares. Este hecho podría estar relacionado con la longevidad
de las células. Sin embargo, en algunos tipos de células
(células germinales y células cancerosas) se expresa una
enzima, denominada telomerasa, que evita el acortamiento
de los telómeros, lo que posiblemente hace que dichas células puedan dividirse indefinidamente.
Esta enzima, de naturaleza ribonucleoproteica, consta de
una molécula de ARN de aproximadamente 160 nucleótidos
de longitud (denominada TER o ARN de la telomerasa), que
sirve de molde para la síntesis del hexanucleótido reiterativo,
utilizando el extremo 3’ telomérico monocatenario como
cebador, y una parte proteica con actividad transcriptasa
inversa (TERT o transcriptasa inversa de la telomerasa). La
enzima es capaz de elongar el extremo 3’ en decenas de
nucleótidos antes de disociarse del extremo. Aunque no se
conoce con exactitud, parece ser que la ADN polimerasa α y

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 337

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 337

5’
3’

Replicación
ADN

3’

3’

1

5’
3’
5’

5’

1

2

3’

3’
5’

5’
3
4
3’

Detalles
1. Telómeros incompletos

3’

5’

5’

2. Telomerasa:

5
TERT:

TER:

6

3’

3’

7

5’

5’

3. Alargamiento del extremo 3´, con
TER de molde
4. Desplazamiento de la telomerasa
5. Alargamiento del extremo 3’
6. Extensión de secuencias repetidas
7. Relleno del extremo 5’

ADN polimerasa α
ADN ligasa

Figura 19-9. Síntesis de ADN en los telómeros. En cada uno de los telómeros donde existen secuencias repetidas, la síntesis del ADN
es incompleta, ya que la eliminación del cebador genera extremos monocatenarios 3’ en las cadenas antiguas. En las células que existe telomerasa, a partir del ARN molde de la telomerasa que posee las mismas secuencias repetidas, se va extendiendo el extremo 3’ de
la cadena vieja mediante la actividad transcriptasa inversa de la enzima, produciendo el alargamiento de ese extremo en varias unidades repetidas. Esos extremos monocatenarios son utilizados de molde por la ADN polimerasa α que con la ADN ligasa produce la
extensión del extremo 5’ de las cadenas de nueva síntesis, evitando el acortamiento de los telómeros (el rectángulo representa la unidad que se repite).

su subunidad cebadora asociada podrían rellenar el extremo
5’ del ADN, evitando así el acortamiento de los telómeros,
aunque la eliminación del ARN cebador dejaría extremos
monocatenarios 3’ (Fig. 19-9). Se conocen proteínas como
TRF1, TRF2 y POT1 que interaccionan con los telómeros
actuando como reguladores de la actividad telomerasa.
Aunque la velocidad de síntesis del ADN en las horquillas de replicación de los cromosomas eucarióticos es más
baja que en el caso de los organismos procarióticos (unos 50
nucleótidos por segundo frente a los 1000 por segundo), la
actuación simultánea de múltiples replisomas determina que
la replicación de los cromosomas eucarióticos se pueda llevar a cabo en menos de 24 horas. El inicio de la síntesis del
ADN o entrada en la fase S es un proceso altamente controlado, en el que la activación de la maquinaria biosintética
depende de la síntesis de determinadas ciclinas, y de la activación de quinasas dependientes de ciclinas que favorecen la
transición de la fase G1 a la fase S (véase el Cap. 27).
El orden de replicación de las diferentes regiones cromosómicas depende de la estructura de la cromatina donde se

encuentra el origen: las regiones de eucromatina se replican
antes que las de heterocromatina. Por otra parte, el inicio de la
mitosis requiere que se haya llevado a cabo la replicación de
todo el ADN nuclear, e incluye la activación de proteína quinasas dependientes de ciclinas M, y la presencia de proteínas
como securina, separasa, o Mad2, y de la formación de complejos multiproteicos (como el complejo condensina, requerido
para la condensación cromosómica, el complejo promotor de la
anafase o el complejo de cohesinas, requerido para la separación de cromátidas, etc.) que contribuyen al reparto de las
moléculas de ADN sintetizado entre las células hijas.
Por último, la replicación del ADN mitocondrial es llevada a cabo por la ADN polimerasa γ por medio de un mecanismo algo diferente al de la replicación del ADN bacteriano
o nuclear. Cada una de las cadenas del ADN mitocondrial es
replicada de forma independiente, a partir de orígenes diferentes y de manera continua en ambas hebras. Se utilizan
cebadores creados por la ARN polimerasa mitocondrial. A
diferencia del ADN nuclear, el ADNmt se replica a lo largo
del ciclo celular.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 338

338 | La información genética

Tabla 19-4. Lesiones y modificaciones del ADN
Tipos de lesiones

Ejemplos

Pérdida de bases

Producción de sitios apurínicos o apirimidínicos (AP)

Cambios de bases

Desaminaciones (C→uracilo; A→hipoxantina, etc.)
Errores de replicación (sustitución de bases)

Modificación química de bases

Metilación, alquilación, hidroxilación, etcétera

Rotura de enlaces fosfodiéster

Cortes en las cadenas polinucleotídicas

Entrecruzamientos

Unión covalente en ambas cadenas

Causa de las lesiones
Espontáneas
Inducidas
• Agentes físicos
• Agentes químicos

Ejemplos
Desaminaciones. Pérdida de bases. Errores de replicación
Radiación UV (dímeros de pirimidina)
Radiación ionizante (cortes en las cadenas)
Especies reactivas oxigenadas (ROS)
Ácido nitroso (C → U)
Agentes alquilantes (metilaciones, alquilaciones)
Agentes bifuncionales (entrecruzamientos)
Carcinógenos
Efectos sobre el ADN

Alteración de bases sin distorsión de la hélice:
• Desaminaciones
• Metilaciones, etcétera

Distorsión de la estructura:
• Dímeros de pirimidinas
• Entrecruzamientos
• Modificación de bases por grupos voluminosos

19.3 LESIONES DEL ADN. MUTACIONES.
REPARACIÓN DEL ADN
Las moléculas de ADN, y por consiguiente la información
genética, se transmiten de generación en generación con muy
pocos cambios. Ello se debe, por una parte, a que en el proceso de replicación, como hemos visto, la copia de la información se realiza de una manera altamente precisa y, por
otra, a que las moléculas de ADN son metabólicamente estables, y por tanto, entre replicación y replicación no suelen
acumular alteraciones importantes. Sin embargo, las moléculas de ADN no son invulnerables y están sujetas a una serie
de ataques que proceden de agentes, tanto físicos como químicos, exógenos y endógenos, que producen lesiones o alteraciones en la estructura del mismo. En la Tabla 19-4 se relacionan algunos agentes, así como los tipos de modificaciones
que se producen con más frecuencia. Hay modificaciones
que producen el cambio de una base por otra (por ejemplo, la
citosina se transforma en uracilo por desaminación), lo que
afecta al apareamiento del par de bases, formándose un apareamiento incorrecto, que no suele provocar distorsiones

importantes de la estructura helicoidal. Otras alteraciones,
sin embargo, producen cambios en la estructura covalente
que afectan a la estructura del ADN y a su capacidad para
replicarse y transcribirse.
Gran número de estas lesiones puede ser detectado y
corregido por los sistemas de reparación del ADN. Las que
no se reparan pueden dar lugar a errores en la replicación,
originando un cambio permanente de la información genética, o mutación. Las mutaciones más corrientes son las denominadas puntuales (o puntiformes), que afectan a un par de
bases en la secuencia del ADN, y que incluyen el cambio
de una base por otra (sustitución), o la pérdida («deleción»)
o ganancia (inserción) de una base (Fig. 19-10). Estas mutaciones pueden tener diversas consecuencias para la célula
mutante. En algunos casos, la mutación no produce ninguna
alteración en la proteína correspondiente (mutación silenciosa); pero, en otros, puede originar el cambio de un determinado aminoácido de una proteína por otro, lo que puede afectar a su actividad biológica. A veces, la mutación puntual
puede dar lugar a proteínas truncadas o con gran parte de su
secuencia alterada, por lo que serán biológicamente inacti-

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 339

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 339

a) Tipos de mutaciones puntuales
A
T

T C G
A G C

Deleción

Inserción
Sustitución

A
T

A T G C G
T A C G C

T G
A C
A
T

T T G
A A C

b) Creación de una sustitución

C
G

Normal

Apareamiento incorrecto
(no corregido
por ADN polimerasa)

Replicación
C
G

C
A

+
Replicación

C
G

T
A

+

Normal

Mutante (sustitución)

Figura 19-10. Generación de mutaciones en el ADN.
a) Distintos tipos de mutaciones puntuales. b) Creación de una
sustitución por error replicativo no corregido.

vas. La posición donde se produce la mutación dentro del
gen determina su repercusión biológica (véase el Cap. 25).
Otras mutaciones incluyen la pérdida de algunos pares de
bases o incluso secuencias más grandes, multiplicaciones
anormales de determinadas secuencias (amplificación de tripletes), o traslados de secuencias de unas regiones del cromosoma a otras, o entre diferentes cromosomas (translocaciones). Todas ellas suelen ocasionar alteraciones fenotípicas
evidentes (véase el Cap. 25).
En cualquier caso, debido a la existencia de mecanismos
de reparación, las mutaciones del ADN son muchas menos
que el número de alteraciones que se producen en las moléculas de ADN. En la Tabla 19-5 se mencionan varios de
estos sistemas. En algunos, la reparación consiste en la simple reversión de los enlaces creados en el proceso de alteración: así, por ejemplo, la formación de dímeros de timina
entre timinas adyacentes, producida por la luz ultravioleta
en una cadena de ADN, es revertida en algunos seres vivos
por medio de una fotoliasa o enzima de reactivación, que
elimina los enlaces entre las timinas mediante la acción de la
luz visible (Fig. 19-11). En otros casos, como en la reparación por eliminación de bases (BER), el mecanismo de reparación incluye la eliminación de la base alterada (por medio
de enzimas de la familia de las ADN glicosilasas), creando
en el ADN un lugar apurínico o apirimidínico (sitio AP).
Estos lugares son detectados por las endonucleasas AP que
producen una rotura del enlace fosfodiéster contiguo al sitio
abásico, eliminándose dicho residuo abásico por la ADN
polimerasa β, que se encarga de incorporar el nucleótido
que sustituye al dañado, siendo cerrado el corte por la ADN
ligasa.

Tabla 19-5. Sistemas de reparación del ADN
Sistema

Componentes

Reparación o reversión directa

Fotoliasas (dímeros de pirimidinas); O6-metil-G-ADN metiltransferasa

Reparación de apareamientos incorrectos

Varias proteínas y enzimas:
Bacterias: proteínas MutS, MutL, MutH
Seres humanos: hMSH2, hMLH1, hPMS1, hPMS2, GTBP/hMSH6

Reparación por eliminación de bases alteradas (BER)

ADN glicosilasas (eliminan uracilo, hipoxantina, bases metiladas,
dímeros de pirimidinas, etc.), endonucleasas AP, ADN polimerasa β,
ADN ligasa

Reparación por escisión de nucleótidos (NER)

Escinucleasas o endonucleasas de corrección, helicasas, ADN
polimerasas (I o δ), ADN ligasa

Reparación por recombinación

Intercambio entre cromátidas. Sistemas de recombinación

Reparación con tendencia al error

ADN polimerasa II y otras enzimas

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 340

340 | La información genética

ADN
A
T

A
T

CH3

H 3C

O
HN
O

Luz blanca

Radiación UV

O

N

T

T

O

A
T

A
T

CH3

H 3C

HN
O

ADN reparado

Enzima de
fotorreactivación

O

T
NH

N

ADN lesionado

O

A

CH3

H 3C

T

O
HN

NH
N

N

A
T

O

O

Dímero de
timina

O
NH

N

N

T

T

O

Figura 19-11. Formación de un dímero de timina por la acción de la radiación ultravioleta y su reparación por fotorreactivación enzimática. En la parte inferior se indica la formación del anillo de ciclobutano entre las dos timinas adyacentes.

Otros mecanismos de reparación (reparación por escisión de nucleótidos o NER) eliminan el segmento de hebra
que contiene la lesión. En un primer paso, las escinucleasas
o endonucleasas de corrección generan incisiones a ambos
lados del sitio de la lesión, eliminándose el fragmento dañado por medio de helicasas en el proceso de escisión, terminándose con la síntesis reparadora por medio de la ADN polimerasa I en bacterias o ADN polimerasas δ o ε en eucariotas,
y el sellado final por la ADN ligasa (Fig. 19-12).
Existen sistemas de reparación que son, incluso, capaces
de detectar emparejamientos incorrectos creados durante la
replicación (por ejemplo, A-G o A-C), eliminando la base del
par que se encuentra en la cadena recién sintetizada (reparación de apareamientos incorrectos). En las bacterias, esta
reparación es llevada a cabo por proteínas específicas (proteínas MutS, MutL, MutH) que reconocen el apareamiento
incorrecto, cortan la hebra no metilada (hebra hija, ya que a
diferencia de la paterna todavía no se ha modificado por
metilación) y sintetizan el nuevo fragmento de cadena con la
participación de la ADN polimerasa apropiada (Fig. 19-13).
Las lesiones producidas por radiaciones ionizantes o
estrés oxidativo y sus mecanismos de reparación se comentan en el Recuadro 19-1.
En general, la reparación de las lesiones también parece
que depende de factores adicionales a la propia maquinaria de
replicación. Así, por ejemplo, las lesiones en genes que están
siendo transcritos se reparan más rápidamente que las que tienen lugar en secuencias no transcritas. Además, la activación de
las proteínas de reparación depende de la puesta en funcionamiento de vías de señalización del daño del ADN. Un compo-

5’

3’

ADN

3’

5’

1

3’

5’

3’

5’

2

3’

5’

3’

5’

3
dNMP

5’

3’

3’

dNTP

5’

4

3’

5’
3’

5’

5’

3’

5
3’

5’

3’

ADN reparado

5’

Detalles
1. Lesión espontánea/inducida
Base alterada:
2. Detección e incisión (endonucleasas)
3. Escisión (exonucleasas, helicasas, etc.)
4. Síntesis reparadora (ADN polimerasa)
5. Unión (ADN ligasa)

Figura 19-12. Reparación de lesiones del ADN mediante el mecanismo de escisión de nucleótidos. Las enzimas específicas participantes en la reparación varían en los procariotas y eucariotas.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 341

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 341

19.4 RECOMBINACIÓN DEL ADN

1
A
C

3

2

A
C

4

A
C

5

A

6

A
T
ADN reparado

7
A
T

Detalles
1. Cadena parental señalizada por metilación ( )
2. Cadena recién sintetizada con un apareamiento incorrecto
3. Detección de un apareamiento incorrecto por el sistema reparador
4. Cortes en la proximidad de la base incorrecta
5. Eliminación del fragmento
6. Relleno del hueco (ADN polimerasa
y ligasa)
7. Metilación de la hebra de nueva síntesis (Metilasa)

Figura 19-13. Esquema del mecanismo de reparación de apareamientos incorrectos.

nente clave de la vía de señalización en el ser humano es la proteína p53, producto del gen supresor p53 (véase el Cap. 27).
Esta proteína realiza varias funciones: activar las enzimas de
reparación y retrasar la división celular para evitar la propagación de la alteración, y poner en marcha el proceso de suicidio
celular (apoptosis) si las lesiones son tan importantes que no
pueden ser reparadas, evitando así, la propagación de células
potencialmente peligrosas. En el ser humano, las alteraciones
de algunos de los sistemas de reparación dan lugar a determinadas enfermedades, y a un aumento de la predisposición a las
enfermedades neoplásicas (Recuadro 19-2).

Como ya se ha comentado en el apartado anterior, la perfección con la que se produce la replicación, unida a la existencia de los mecanismos de reparación del ADN, hace que las
moléculas de ADN se transmitan con muy pocos cambios a
lo largo de los sucesivos ciclos de división celular. Sin
embargo, determinados tipos de células poseen mecanismos
que permiten el intercambio de secuencias o fragmentos de
ADN entre dos moléculas de ADN idénticas o casi idénticas,
o entre moléculas de ADN diferentes (recombinación),
dando lugar a moléculas de ADN con una nueva combinación o reordenación de su secuencia.
Los mecanismos de recombinación genética son complejos y sólo parcialmente conocidos desde el punto de vista
molecular. Aunque una constante en todos ellos es la producción de cortes en las cuatro hebras del ADN (nucleasas)
y nuevas uniones de los extremos generados (ligasas), en
muchos casos participan proteínas específicas que reconocen
secuencias concretas, helicasas, que producen el desenrollamiento parcial del ADN, así como otras proteínas y enzimas.
Hay un tipo de recombinación, denominada recombinación homóloga o general, que requiere la presencia de
secuencias homólogas en las moléculas de ADN que se van
a recombinar y la participación de sistemas enzimáticos
específicos, como Rec y Ruv. Como resultado de la misma,
se forman nuevas moléculas de ADN, por la rotura y reagrupamiento de hebras de ADN en los puntos de homología
(Fig. 19-15a). Este tipo de recombinación tiene lugar, generalmente, entre regiones homólogas alélicas de los pares
cromosómicos apareados en la meiosis, y origina una redistribución de los genes paternos y maternos en las células
germinales, a la hora de la formación de los gametos, lo que
permite nuevas combinaciones de genes en la descendencia.
Otro tipo de recombinación genética, denominada
recombinación específica de lugar o de sitio, viene mediada
por proteínas que reconocen secuencias específicas del ADN
(generalmente, no superiores a 25 pares de bases), las cuales
pueden estar presentes en una sola molécula de las dos que se
van a recombinar (como ocurre en los denominados elementos génicos móviles, o transposones) o en las dos (como ocurre en el proceso de integración de determinados virus ADN
en el cromosoma de la célula huésped). Un caso muy interesante de la recombinación específica de sitio se produce
durante la diferenciación de las células productoras de anticuerpos (véase el Cap. 31). Las células precursoras de los
linfocitos B tienen una organización de los genes, o segmentos de ADN que codifican las cadenas polipeptídicas de las
inmunoglobulinas, marcadamente diferente a la de la célula
productora de un anticuerpo en particular. Así, por ejemplo,

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 342

342 | La información genética

Recuadro 19-1.
CORTES EN LAS CADENAS
POLINUCLEOTÍDICAS Y SUS
MECANISMOS DE REPARACIÓN
Como se comentó anteriormente, numerosos agentes endógenos y exógenos
producen lesiones que afectan a las bases
del ADN, que pueden ser reparadas por
diferentes mecanismos. El esqueleto de
las cadenas polinucleotídicas puede estar
también afectado por exposición a radiaciones ionizantes o por estrés oxidativo.
Mientras que las roturas o cortes en una
sola hebra pueden ser fácilmente selladas por la acción de la ADN ligasa
(mecanismo 1), las roturas en ambas
hebras y en posiciones muy próximas
pueden dar lugar a la formación de nuevos extremos en las moléculas de ADN,
diferentes a los telómeros, que suelen ser
muy reactivos y pueden dar lugar a alteraciones cromosómicas importantes, si
no son reparados. Además, cuando se
producen este tipo de roturas se generan
extremos monocatenarios que son recortados (mecanismo 2).
En los mamíferos existe un mecanismo de reparación de emergencia por
unión terminal no homóloga (proceso
3), que conlleva la unión de los extremos y la generación de una molécula
con una pérdida de nucleótidos entre
los cortes. La posibilidad de que estas
pérdidas afecten a genes importantes
humanos se ve reducida, dado el bajo

porcentaje de ADN codificante (< 2%)
dentro del genoma (véase el Cap. 24).
En los eucariotas, también existe otro
mecanismo más preciso de reparación
de este tipo de lesiones, a través de la
recombinación homóloga con el otro
cromosoma. Este tipo de reparación
funciona mejor en células que han
duplicado su ADN y todavía no se han
dividido, dada la proximidad de las cromátidas hermanas. La puesta en marcha de estos mecanismos de reparación

parece depender de mecanismos de
señalización en los que participa una
proteína quinasa (la proteína ATM).
Las personas con alteraciones en los
genes ATM sufren la enfermedad denominada ataxia telangiectasia, mostrando una gran sensibilidad a las radiaciones ionizantes y una alta predisposición
a padecer cáncer. En el tratamiento
anticanceroso de estos pacientes hay
que excluir, evidentemente, la radioterapia.

ADN ligasa

1

Rotura en una hebra
ADN
Rotura en ambas hebras
2

Degradación extremos
monocatenarios

Unión terminal
no homóloga
3

Recombinación homóloga
4

ADN
Eliminaciones

Figura 19-14. Mecanismos de reparación del ADN.

la zona variable de la cadena pesada de una inmunoglobulina concreta está codificada por un fragmento de ADN, que
procede de la recombinación de fragmentos que se hallan
muy separados en el genoma, y de los que existe gran número de variantes repetidas en tándem (Fig. 19-15b). La recombinación aleatoria pero ordenada, de un segmento V con uno
D y uno J, en ese orden, se debe a la existencia de unas
secuencias específicas de recombinación que flanquean el
extremo 3’ terminal del V o 5’ terminal del J y otras que flanquean ambos extremos de los segmentos D.
Actualmente, se pueden inactivar genes específicos en
animales de experimentación mediante la técnica de susti-

tución dirigida de genes. En este proceso se reemplaza un
gen concreto por una copia inactiva del mismo, modificada
en el laboratorio. La sustitución del gen sano por el gen
alterado en cultivos celulares se basa en el principio de
recombinación homóloga. Con estas células, se pueden
transformar embriones para obtener individuos que,
mediante cruzamientos, pueden generar animales (mutantes
knockout) con los dos alelos homólogos inactivos (abatimiento génico o inhibición genética selectiva). Estos experimentos son muy útiles a la hora de asignar funciones
fenotípicas a genes de productos, tanto conocidos, como
desconocidos.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 343

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 343

dad. El síndrome de Cockayne y la tricotiodistrofia parecen estar relacionados
con fallos, tanto de la transcripción,
como de la reparación del ADN, por alteración del FT-IIH (véase el Cap. 20),
proteína con actividad helicasa que participa en ambos procesos.
La acumulación de mutaciones en
las células somáticas como consecuencia de una reparación defectuosa del
ADN puede favorecer el desarrollo de
diferentes tipos de cáncer. En este sentido, hay que resaltar que las alteraciones
de los genes que participan en la reparación de apareamientos incorrectos se
han relacionado con algunos carcinomas hereditarios no poliposos de colon
(síndrome de Lynch), y que la ausencia
del p53 es una característica de muchos
tumores malignos y de ciertos cánceres
hereditarios (síndrome de Li-Fraumeni).

bien comparten ciertos rasgos, como el
de una gran sensibilidad a las radiaciones, inestabilidad cromosómica y tendencia a sufrir tempranamente determinados tipos de tumores, entre otros. La
xerodermia pigmentosa, la ataxia telangiectasia, el síndrome de Cockayne y el
síndrome de Bloom son ejemplos de
estas alteraciones. En la xerodermia pigmentosa, los enfermos presentan una
gran sensibilidad a la luz solar, graves
problemas cutáneos y una alta tendencia
a sufrir cáncer de piel y otros tipos de
neoplasias. La falta de alguno de los
componentes del complejo denominado
XP, que participa en las primeras etapas
de la detección y eliminación de los
dímeros de timina producidos por la
radiación ultravioleta, y por tanto, la
incapacidad de reparar este tipo de lesiones, es la causa molecular de la enferme-

Recuadro 19-2.
ENFERMEDADES
RELACIONADAS CON FALLOS
EN LOS SISTEMAS DE
REPARACIÓN DEL ADN
El mal funcionamiento de los sistemas
de reparación del ADN puede dar lugar a
la acumulación de lesiones en el ADN y
a la expansión de mutaciones y alteraciones cromosómicas en las células somáticas. Actualmente, se conocen varias
enfermedades hereditarias raras, ocasionadas presumiblemente en la mayoría de
los casos por el mal funcionamiento, en
mayor o menor grado, de alguno de los
componentes que participan en la detección y reparación de los daños ocasionados en el ADN por diferentes agentes. El
fenotipo y la sintomatología clínica de
estas enfermedades son diferentes, si

a) Recombinación homóloga
A

B

A

b

a

b

a

B

Moléculas de ADN con
homología de secuencia
(

Moléculas recombinantes

)

b) Recombinación específica de sitio (

V

con

)

D

J

Recombinación
V

D

J

(Uno de los posibles recombinantes)

Figura 19-15. Tipos de recombinación. a) Recombinación homóloga (se produce entre secuencias idénticas o muy similares de cromosomas homólogos). b) Recombinación específica de lugar de los genes de las inmunoglobulinas, que tiene lugar en la diferenciación de linfocitos B (existen diferentes variantes de cada uno de los segmentos V, D y J que pueden originar una gran variedad de moléculas recombinantes).

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 344

344 | La información genética

19.5 INHIBIDORES DE LA REPLICACIÓN
La complejidad bioquímica de la replicación determina que,
al ser muchas las etapas y los agentes participantes, exista
una gran variedad de compuestos que pueden inhibir la síntesis del ADN (Tabla 19-3). Por la similitud entre los procesos de replicación y los de transcripción, algunos de los compuestos inhiben la síntesis, tanto del ADN, como del ARN.
Existen inhibidores que interaccionan con el ADN, lo
que afecta a su estructura y a su capacidad para servir de
molde en los procesos de replicación y transcripción. Estos
inhibidores son muy poco específicos, ya que alteran dichos
procesos, tanto en virus, como en células procarióticas y
eucarióticas. Algunos de los agentes de este grupo tienen una
conformación planar, que les permite intercalarse entre los
pares de bases apiladas en el interior de la doble hélice,
mientras que otros se unen de forma covalente a ambas cadenas del ADN, evitando su separación.

Determinadas sustancias alteran la síntesis de los ácidos nucleicos, porque inhiben los procesos de síntesis de
los nucleótidos (caso de análogos de bases y nucleósidos),
o bien, porque se transforman en nucleótidos que, al incorporarse a la cadena en síntesis, paralizan su extensión o
crecimiento (caso de los 2’,3’-didesoxinucleósidos trifosfato).
Por último, los inhibidores más específicos son aquéllos
que interaccionan con alguna de las enzimas implicadas en
las diferentes reacciones de la replicación o la transcripción.
Dentro de este grupo se incluyen los inhibidores de ADN
polimerasas, de topoisomerasas, de ADN ligasas, entre
otros, de origen, tanto eucariótico, como procariótico. Los
específicos de las enzimas de procarióticas tienen un potencial terapéutico interesante para el tratamiento de enfermedades bacterianas, mientras que determinados inhibidores de
las enzimas de los eucariotas, poseen interés como posibles
agentes antineoplásicos.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 345

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 345

RESUMEN
• En la célula existen tres procesos que conllevan la síntesis o generación de nuevas moléculas o segmentos de
ADN: replicación, reparación y recombinación.
• La replicación consiste en la duplicación de las moléculas de ADN mediante la polimerización de desoxinucleósidos trifosfato teniendo como molde las cadenas
del ADN preexistente.
• La replicación es un proceso semiconservativo, ya que
cada una de las moléculas sintetizadas conserva una
cadena del ADN preexistente, mientras que la otra es de
nueva síntesis.
• La maquinaria de replicación está compuesta por varias
decenas de proteínas y enzimas que, de manera coordinada, llevan a cabo la duplicación de las moléculas de ADN.
• Tanto los procariotas como los eucariotas llevan a cabo
la replicación de su ADN utilizando maquinarias y
mecanismos muy similares, aunque con características
particulares.
• En los procariotas, la replicación de su cromosoma circular es monofocal, iniciándose en el origen de replicación y progresando de forma bidireccional, a través de
dos horquillas de replicación hacia el punto de terminación, donde confluyen y finaliza la síntesis.
• En cada horquilla de replicación, la síntesis es semidiscontinua, ya que una de las nuevas hebras se sintetiza de
manera continua (hebra adelantada) mientras que la otra
es sintetizada de manera discontinua (hebra retrasada),
generándose transitoriamente fragmentos de Okazaki,
que son unidos posteriormente.
• En los eucariotas, la replicación de las moléculas de
ADN del núcleo celular tiene lugar durante una fase
concreta del ciclo celular (fase S), siendo multifocal,
bidireccional e incompleta en los extremos 5’ de los
telómeros de la mayoría de las células.
• Entre las enzimas fundamentales para la formación de
enlaces fosfodiéster en las moléculas de ADN se incluyen: a) las ADN polimerasas dependientes de ADN, que
llevan a cabo la síntesis de nuevas cadenas en la dirección
5’→3’, requiriendo la presencia de una hebra con las

bases desapareadas (molde) y de una cadena preexistente
a la que añadir el nucleótido (cebador); b) la enzima cebadora que sintetiza el cebador de ARN; c) la ADN ligasa
que une los fragmentos de ADN generados.
• Determinadas enzimas se encargan de la apertura de las
cadenas de ADN que tienen que copiarse (helicasas de
ADN), mientras que otras, como las topoisomerasas,
regulan el grado de superenrollamiento del ADN. Las
nucleasas (exonucleasas, ARNasas) se encargan de eliminar los fragmentos de ARN utilizados como cebadores.
• Diversas proteínas realizan funciones auxiliares durante
los procesos de iniciación, elongación y terminación.
• Telomerasa en una enzima de naturaleza ribonucleoproteica, existente en determinadas células eucarióticas,
que evita el acortamiento de los extremos de ADN de las
moléculas del ADN de los cromosomas nucleares.
• La replicación es un proceso con una tasa de errores
muy baja, debido, tanto a la precisión de las ADN polimerasas y a su actividad correctora, como a la existencia de mecanismos de reparación de apareamientos
incorrectos.
• Las moléculas de ADN pueden alterarse no solamente
como consecuencia de errores replicativos, sino también
por la acción de diversos agentes endógenos y exógenos
que producen alteraciones, tanto de las bases, como del
esqueleto polinucleotídico.
• Existen diferentes mecanismos que corrigen o reparan
las lesiones sufridas por las moléculas de ADN: reversión simple, escisión de bases y escisión de nucleótidos.
• Determinadas alteraciones genéticas relacionadas con
fallos en los mecanismos de reparación dan lugar a
varias enfermedades, en las que existe una alta incidencia de formación de tumores.
• Mediante los mecanismos de recombinación homóloga
y la recombinación específica de sitio se producen reorganizaciones de secuencias dentro de las moléculas de
ADN, lo que contribuye al aumento de la variabilidad
genética.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 346

346 | La información genética

EVALUACIÓN
1. (A). Procesos de síntesis de los ácidos nucleicos:
a. En la transcripción se sintetiza ADN.
b. Tanto la replicación, como la transcripción requieren la
participación de moléculas de ADN.
c. Las polimerasas de ARN y ADN son enzimas procesivas.
d. El ADN mitocondrial se replica fundamentalmente
durante la fase S.
e. Hay más de una respuesta correcta.
2. (B). Nucleasas y replicación del ADN:
1. La actividad exonucleasa 3’→5’ de las ADN polimerasas tiene misión correctora.
2. En los eucariotas, la eliminación del cebador es llevada a cabo por la primasa.
3. La ADN polimerasa I tiene actividad exonucleasa
5’→3’.
4. Las topoisomerasas eliminan los fragmentos de
Okazaki.
a
b
c
d
e
3. (A). Replicación en los procariotas:
a. Es un proceso semiconservativo.
b. Es multifocal.
c. La ADN polimerasa III sintetiza cadenas de ADN en la
dirección 3’→5’.
d. Termina en la región OriC.
e. Todo lo anterior es falso.

6. (B). Enzimas de la replicación del ADN en células eucarióticas:
1. En la mitocondria, los cebadores son creados por la
ARN polimerasa mitocondrial.
2. La ADN ligasa consume ATP para unir los extremos de
fragmentos contiguos.
3. En la síntesis del ADN en la hebra adelantada participa la ADN polimerasa δ .
4. La telomerasa participa en la formación del cebador.
a
b
c
d
e
7. (A). Replicación de los cromosomas eucarióticos:
a. El ARN de la telomerasa posee secuencias similares a
las de los telómeros.
b. El ADN correspondiente al centrómero nunca se replica.
c. La replicación comienza en el centrómero y avanza
hacia los telómeros.
d. Las regiones de heterocromatina se replican antes que
las de eucromatina.
e. Hay más de una respuesta correcta.
8. (C). La separación de las cromátidas hermanas en la mitosis se produce antes de la división celular PORQUE una
de las células formadas recibe el cromosoma preexistente,
mientras que la otra recibe el recién sintetizado.
a
b
c
d
e

4. (B). Replicación de los cromosomas eucarióticos:
1. Tiene lugar durante la fase S.
2. La ADN polimerasa α lleva asociada la actividad cebadora.
3. Requiere de la síntesis de histonas.
4. El antígeno nuclear de células proliferantes (PCNA)
se asocia a la ADN polimerasa δ.
a
b
c
d
e

9. (A). Mecanismos de reparación de lesiones del ADN:
a. Todas las lesiones se reparan por reversión simple.
b. La reparación por escisión de nucleótidos requiere de
ADN glicosilasas.
c. Las endonucleasas AP eliminan los dímeros de timina.
d. Los enfermos de xeroderma pigmentosa tienen defectos en la reparación de los dímeros de timina.
e. Hay más de una respuesta correcta.

5. (B). Síntesis del ADN:
1. Consume desoxinucleósidos trifosfato.
2. Se puede inhibir por sustancias orgánicas que se intercalan entre los pares de bases.
3. La velocidad de elongación en una horquilla es mayor
en los procariotas que en los eucariotas.
4. Su mecanismo es idéntico en ambas hebras de la horquilla de replicación.
a
b
c
d
e

10. (B). Recombinación y reparación del ADN:
1. La luz ultravioleta destruye los dímeros de timina.
2. La recombinación homóloga requiere una analogía de
secuencia entre las moléculas de ADN a recombinar.
3. La reparación de apareamientos incorrectos funciona
sólo en los procariotas.
4. La recombinación específica de sitio es utilizada por
los transposones.
a
b
c
d
e

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 347

Bosíntesis del ADN: replicación, recombinación y reparación | 347

BIBLIOGRAFÍA
• Aguilera A: La recombinación homóloga del ADN. Inv y C 2002; julio: 58-67.
• Bujalowski W: Expanding the physiological role of the hexameric DnaB helicase. TiBS 2003; 28: 116-118.
• Cleaver JE: Xeroderma pigmentosum: the first of the cellular caretakers. TiBS 2001; 26: 398-401.
• Roca J: Topoisomerasa de ADN de tipo II. Inv y C 2003; diciembre: 40-49.
• Soultanas P, Wigley DB: Unwinding the ‘Gordian knot’ of helicase action. TiBS 2001; 26: 47-54.
• Wood JG, Sinclair DA: TPE or not TPE? It´s no longer a question. TiBS 2001; 23: 1-4.

19 Capitulo 19

8/4/05

11:26

Página 348

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 349

SÍNTESIS DEL ARN: TRANSCRIPCIÓN

20.1 INTRODUCCIÓN

formación de copias múltiples de una determinada molécula
de ARN. Existen mecanismos reguladores que determinan
cuándo y con qué frecuencia va a ser transcrito un gen concreto por la maquinaria de transcripción, siendo estos mecanismos más complejos en los organismos eucarióticos que en
los procarióticos. Por último, la transcripción es un proceso
conservativo del ADN, ya que éste no resulta modificado una
vez que ha sido transcrito.

La transcripción es el proceso por el cual la información
cifrada en forma de secuencia de cuatro bases (A, T, C, G) en
una cadena de ADN se plasma en una información escrita
en el mismo lenguaje (cuatro bases: A, U, C, G), en forma de
cadena de ARN. Desde un punto de vista químico, es un proceso de síntesis de ARN a partir de cuatro ribonucleósidos
trifosfato (ATP, GTP, CTP y UTP) y de ADN, que actúa
como molde.
Aunque el resultado global de la transcripción es la síntesis de los diferentes tipos de moléculas de ARN celulares
(ARNr, ARNt, ARNm, etc.), cada molécula de ARN es sintetizada de manera individual, como consecuencia de la
transcripción de una zona concreta del ADN (denominada
unidad de transcripción), de pequeña longitud si se compara
con la de las moléculas de ADN. De las dos cadenas de la
unidad de transcripción, sólo una de ellas es transcrita. La
hebra codificadora o con sentido (también, hebra +), tiene la
misma secuencia que el ARN transcrito (con T, en lugar de
U). La hebra complementaria que actúa como molde para la
síntesis de ARN se denomina hebra antisentido (hebra –).
La transcripción es un proceso selectivo, es decir, la síntesis de ARN no comienza o termina en puntos al azar, sino
que se transcriben zonas concretas, con un principio y un
final preestablecido. Además, no todos los genes o zonas del
ADN se transcriben simultáneamente y con la misma frecuencia. Ello determina que la abundancia de los diferentes
tipos de ARN sea variable, a pesar de que exista un número
de copias equiparables de los mismos en el ADN. La transcripción es un proceso reiterativo, ya que una zona concreta
del ADN se puede copiar repetidamente, dando lugar a la

20.2 TRANSCRIPCIÓN DE LOS GENES EN
LOS PROCARIOTAS
En las bacterias existe una única enzima, denominada ARN
polimerasa dependiente de ADN, que se encarga de transcribir todos los genes del cromosoma bacteriano, dando lugar a
la formación de los tres tipos fundamentales de ARN (ARNr,
ARNt y ARNm). La enzima de E. coli está formada por un
conjunto de subunidades diferentes (α, β, β’, ω y σ) que forman la denominada holoenzima, la cual participa sintetizando ARN de manera específica.
La subunidad σ, que se encuentra unida débilmente al
resto de la enzima (enzima núcleo), es la responsable de
reconocer los lugares en los que ha de comenzar la síntesis
de ARN, mientras que la enzima núcleo se encarga propiamente de la síntesis del ARN. En la Figura 20-1 se representa esquemáticamente una unidad de transcripción, en la que
el nucleótido +1 representa el punto de iniciación, es decir, la
posición del primer nucleótido que es copiado (y que, por
tanto, se corresponde con el primer nucleótido del extremo 5’
del ARN que se va a sintetizar) y el +n corresponde al último
nucleótido que se transcribe. El sentido de la cadena de ADN

Unidad transcrita

Promotor
-10

20

-1+1

Hebra codificadora

+n

Hebra molde
En sentido 5’

En sentido 3’

Figura 20-1. Componentes de la unidad de transcripción.

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 350

350 | La información genética

codificante, que va desde +1 a +n, se corresponde con el sentido 5’→3’, por lo que la cadena complementaria, o molde,
se lee en el sentido 3’→5’. El sentido que corresponde al
desplazamiento de la enzima sobre el gen se denomina usualmente como en sentido 3’ («aguas abajo»), por lo que las
secuencias que van de –1 a –n se denominan secuencias en
sentido 5’ («aguas arriba»).
La zona en sentido 5’ adyacente al nucleótido +1 se
denomina promotor, y es el lugar reconocido por la subunidad σ, y donde se localiza la ARN polimerasa para comenzar
la transcripción. La mayor parte de los promotores de E. coli
tienen secuencias cortas parecidas (secuencias consenso)
localizadas sobre las posiciones –10 y –35 (promotores
estándar). La primera de ellas se denomina secuencia TATA
o caja de Pribnow, cuya secuencia consenso representante es
el hexanucleótido TATAAT, mientras que la segunda tiene
como secuencia consenso TTGAC. La subunidad σ más
abundante en E. coli (denominada σ70) reconoce a estos promotores estándar, con mayor afinidad cuanto más próxima
esté la secuencia del promotor a las secuencias consenso (lo
que hace que existan promotores fuertes y débiles). Sin
embargo, un número reducido de genes tiene promotores no
relacionados con los promotores estándar, que son reconocidos por formas minoritarias de la subunidad σ (como σ32 o
σ54), por lo que, en definitiva, el tipo de subunidad σ unido a
la ARN polimerasa tiene gran influencia para la selección de
los genes que se han de transcribir.
El proceso de síntesis, representado en la Figura 20-2, se
puede considerar dividido en tres etapas, denominadas iniciación, elongación y terminación. En la primera, la holoenzima se une al promotor (formación del complejo cerrado) y
favorece la apertura parcial de las dos cadenas de ADN (complejo abierto), con la consiguiente ruptura de los enlaces por
puentes de hidrógeno de las bases próximas al lugar +1, el
establecimiento de puentes de hidrógeno entre las bases de
los dos primeros nucleótidos que van a formar el enlace fosfodiéster y las bases de la cadena molde, y la formación de
un dinucleótido por ataque del hidroxilo 3’ del primer NTP
(que suele ser GTP o ATP) al fosfato α de la posición 5’ del
segundo nucleótido.
A partir de aquí comienza la fase de elongación o crecimiento de la cadena, llevada a cabo por la ARN polimerasa
núcleo, tras la liberación de la subunidad σ, en la que se van
formando nuevos enlaces entre nucleótidos seleccionados
por el molde, con lo que la cadena de ARN va aumentando
progresivamente sus unidades en la dirección 5’→3’. En la
proximidad de la ARN polimerasa se mantiene la formación
del híbrido ADN/ARN (alrededor de 14 pares de bases),
pero, a medida que avanza la polimerasa, el ARN sintetizado
se despega del ADN volviéndose a formar la estructura
dúplex del ADN (Fig. 20-3).

Terminación

Inicio

ADN

Enzima núcleo
ARN polimerasa

Subunidad σ
Complejo cerrado

Complejo abierto

Holoenzima

NTP ( )

Iniciación

Elongación

Elongación

5’

ARN

ARN

5’

Terminación

ADN
5’

+

3’

ARN (transcrito primario)

Figura 20-2. Mecanismo de la transcripción en las bacterias.
La enzima núcleo de la ARN polimerasa se une a la subunidad σ
para formar la holoenzima que reconoce al promotor, formando el
complejo cerrado de iniciación. Tras la apertura del dúplex, la
ARN polimerasa interacciona con los dos primeros nucleósidos
trifosfatos que se aparean con las primeras bases del molde dando
lugar al inicio de la síntesis del ARN. Tras la iniciación, la subunidad σ se separa de la holoenzima, y la enzima núcleo continúa
elongando la cadena de ARN en la dirección 5’→3’, desplazándose sobre el molde hasta alcanzar el sitio de terminación, donde
acaba la síntesis y se libera el transcrito de ARN.

La transcripción continúa hasta el punto de terminación,
donde cesa el crecimiento de la cadena y se produce la separación de la ARN polimerasa y el ARN sintetizado, o transcrito primario, del ADN. Antes de que finalice la síntesis de
un ARN, sobre el promotor puede volver a iniciarse de nuevo
el proceso, tras la unión de la holoenzima al promotor.
Cuando la síntesis es rápida se inicia cada 2 segundos, avanzando la enzima núcleo con una velocidad de aproximadamente 50 nucleótidos por segundo. El mecanismo de la terminación es poco conocido, aunque se sabe que, tanto ciertas
proteínas (terminadoras, como la proteína ρ —ro— y antiterminadoras), como determinadas secuencias en forma de
horquilla en el ARN sintetizado, participan desestabilizando
a la polimerasa, facilitando el cese de la transcripción y la
separación del transcrito primario.

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 351

Síntesis del ARN: transcripción | 351

ADN
Desenrollamiento
5’

Enrollamiento
5’

3’

ARN polimerasa
5’

3’

3’

ARN

Sentido de avance

Las unidades de transcripción en los procariotas suelen
estar formadas por más de un gen, por lo que el ARNm resultante, denominado ARNm policistrónico, lleva la información para la síntesis de dos o más cadenas polipeptídicas
diferentes. En las bacterias, la transcripción está regulada por
proteínas que, bien directamente o bien, por interacción con
otros factores, se unen al ADN para estimular (control positivo) o disminuir (control negativo) la transcripción de una
determinada unidad o gen (véase el Cap. 22).

20.3 TRANSCRIPCIÓN EN LOS EUCARIOTAS
La transcripción del ADN nuclear en los eucariotas es muy
similar a la que tiene lugar en las bacterias, en lo que se refiere al proceso de síntesis de la cadena de ARN, aunque, tanto
las enzimas participantes, como la organización de las uni-

Figura 20-3. Detalle de la interacción de la
ARN polimerasa con el ADN durante la transcripción. El ARN naciente se encuentra apareado por medio de una docena de pares de bases
con la hebra molde de ADN. Este híbrido o burbuja se desplaza en sentido 3’, a medida que
progresa la transcripción, hasta llegar al punto
de terminación donde se rompe dicho complejo.

dades de transcripción y sus promotores son muy diferentes
a las de los procariotas. Así, se conocen tres ARN polimerasas nucleares distintas, cada una de las cuales participa en la
síntesis de un tipo determinado de ARN (Tabla 20-1).
Además, existe una ARN polimerasa dependiente de ADN
localizada en la mitocondria (ARN polimerasa mitocondrial)
que se encarga de la síntesis de los ARN mitocondriales.
Los genes de los eucariotas se pueden clasificar, de
acuerdo con la polimerasa que los transcribe, en genes de
tipo I (codifican las cadenas grandes de ARNr), de tipo II
(codifican ARNm) y de tipo III (codifican ARNt, ARNr 5 S
y otros ARN de tamaño pequeño). Los promotores de estos
genes son diferentes: así, los de los tipos I y II se encuentran
en sentido 5’, mientras que los del tipo III se localizan, tanto
en sentido 5’ como en sentido 3’ (en posiciones intragénicas).
Las ARN polimerasas nucleares, para llevar a cabo la
transcripción, requieren una serie de factores auxiliares que

Tabla 20-1. ARN polimerasas dependientes de ADN en los eucariotas
Enzima

Localización

ARN
sintetizado

Promotores

Sensibilidad F
α-amanitina

actores de
transcripción

ARN polimerasa I

Nucleolo

Pre-ARNr mayores

En sentido 5’

Nula

UBF, SL1, TBP, TAF.

ARN polimerasa II

Nucleoplasma

ARNhn
(pre-ARNm)
ARN telomerasa
ARNsn

En sentido 5’
(basal y proximal).
En sentido 5’ o 3’
(intensificadores o
silenciadores)

Grande

FTIIA, FTIIB, FTIID
(TBP, TAF), FTIIE,
FTIIF, FTIIH.
Sp1, CTF, etc.
Activadores, represores,
coactivadores, correpresores.

ARN polimerasa III Nucleoplasma

Pre-ARNt
Pre-ARNr 5S
ARNsn

En sentido 5’
Posiciones internas

Débil

FTIIIA, FTIIIB, FTIIIC,
TBP, TAF.

ARN polimerasa
mitocondrial

Pre-ARNmt

En sentido 5’

Nula

FTAmt.
FTERm.

Mitocondria

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 352

352 | La información genética

participan en el proceso de iniciación, favoreciendo la localización o anclaje de la ARN polimerasa en el lugar de
comienzo de la síntesis de ARN y la formación del complejo basal de transcripción, que incluye la activación de la ARN
polimerasa. Estos factores auxiliares denominados genéricamente factores de transcripción, o factores trans son proteínas que interaccionan específicamente con secuencias cortas concretas del ADN (en la zona promotora) o elementos
cis, así como con otros factores proteicos y con la ARN polimerasa correspondiente. En definitiva, los factores de transcripción, junto con la ARN polimerasa, forman un complejo
multiproteico que es capaz de comenzar la síntesis del ARN
en lugares adecuados.
Los factores de transcripción se clasifican en generales
(están presentes en todos los tipos de células) y específicos o
inducibles (se sintetizan o activan en tejidos determinados y
en un momento concreto). Dentro de los factores de transcripción generales, los denominados factores basales son
necesarios para el inicio de la síntesis del ARN en todos los
promotores, ya que interaccionan con secuencias de ADN y
con la ARN polimerasa en la zona vecina al punto de iniciación, formando un complejo de reclutamiento que es capaz
de interaccionar con otros factores adicionales que reconocen secuencias en sentido 5’ del punto de iniciación y que
varían en función del gen concreto, aumentando la eficacia
de la iniciación. Muchos factores específicos reconocen
secuencias concretas, generalmente localizadas en sentido
5’, denominadas elementos de respuesta (ER).
En los genes de los eucariotas, cada promotor posee un
conjunto característico de secuencias cortas concretas o elementos cis, que son reconocidas por su correspondiente factor de transcripción o elemento trans (Fig. 20-4). Las ARN
polimerasas I y III reconocen un conjunto restringido de promotores, en conjunción con sus factores de transcripción
generales correspondientes, denominados FT-I y FT-III, res-

Intensificador

pectivamente, y de los que existen varios para cada ARN
polimerasa. Los promotores de los genes transcritos por la
ARN polimerasa I se encuentran en la zona en sentido 5’
adyacente al inicio de la transcripción, mientras que en el
caso de la ARN polimerasa III existen secuencias promotoras
localizadas en la parte interior del gen. La ARN polimerasa II
interacciona con un gran número de promotores diferentes,
que poseen una gran variedad de secuencias específicas cortas con una disposición modular.
La mayor parte de los promotores de los genes de tipo II
posee una secuencia TATA (o caja de Hogness), localizada
unos 25 pares de bases en sentido 5’ del punto de iniciación
(la cual es reconocida por el FT-IID) y la secuencia Inr, localizada próxima al nucleótido +1, que constituyen el denominado promotor basal. Estas secuencias determinan la posición de inicio de la síntesis del ARN. El promotor proximal
está formado por secuencias diferentes, que se encuentran
localizadas en sentido 5’ del promotor basal (secuencia o
caja CAAT, secuencia o caja CG, secuencia octamérica,
etc.), que interaccionan con factores de transcripción específicos, y que influyen en la frecuencia de iniciación. En la
transcripción de los genes constitutivos participan este tipo
de elementos reguladores. En la transcripción de los genes
regulables del tipo II también influyen de manera notable
otras secuencias localizadas a una considerable distancia del
punto de iniciación (promotor distal), en posiciones en sentido 5’ o 3’, que se denominan intensificadores o acrecentadores (enhancers).
Un acrecentador posee secuencias modulares concretas
que interaccionan con factores tisulares específicos (activadores) para producir la activación de la transcripción del gen
o genes regulados por dicho elemento. Tanto los acrecentadores como el promotor pueden contener elementos de respuesta (ER), que hacen que los genes que los poseen sean
sensibles a la presencia de determinados agentes reguladores

Silenciador

HRE
HRE

Promotor distal

Promotor basal

Promotor proximal
GC
CATT

GC

TATA

Inr
+1

Detalles
HRE. Elemento de respuesta hormonal
Inr. Elemento de iniciación

Región transcrita

Figura 20-4. Esquema de la región reguladora de un gen eucariótico transcrito por la ARN polimerasa II. En el promotor basal suelen existir la secuencia TATA y la secuencia Inr. En el promotor proximal existen diferentes elementos cis, y mucho más alejados (en
sentido 5’ como en la figura, aunque también en sentido 3’) existen elementos intensificadores o silenciadores que pueden contener
HRE. Cada uno de estos elementos cis interacciona con una proteína o factor trans.

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 353

Síntesis del ARN: transcripción | 353

(hormonas, segundos mensajeros, iones metálicos, temperatura elevada, etc.). Las secuencias acrecentadoras sólo funcionan en aquellos tejidos donde se expresa su factor trans
correspondiente. Las proteínas reguladoras de la transcripción específicas de tejido reconocen secuencias concretas
que pueden estar próximas al promotor o en regiones más

Recuadro 20-1.
COMPLEJOS
MACROMOLECULARES EN LA
INICIACIÓN Y ELONGACIÓN DE
LA TRANSCRIPCIÓN DE LOS
GENES EN LOS EUCARIOTAS:
ENFERMEDADES ASOCIADAS
La unión de las ARN polimerasas a sus
genes correspondientes para dar comienzo a la transcripción es un proceso muy
complejo. En él se necesita una serie de
proteínas auxiliares que se unen al ADN
y que posibilitan, tanto el anclaje o reclutamiento de la ARN polimerasa sobre el
inicio de la unidad de transcripción,
como su posterior avance sobre la hebra
a transcribir. Aunque el conjunto de las
proteínas auxiliares de la transcripción
es diferente, en función de la polimerasa
en cuestión, algunas proteínas, como la
TBP, participan en la iniciación de
la transcripción con las tres polimerasas
nucleares. La TBP (proteína de unión a
la secuencia TATA o «TATA binding protein») es una proteína monomérica que se
une a la secuencia TATA del promotor de
la mayor parte de los genes eucarióticos
transcritos por la ARN polimerasa II, y
sirve para la creación de un complejo
multiproteico con, al menos, ocho proteínas denominadas TAF (factores asociados a TBP). Este complejo de transcripción, llamado FT-IID, es capaz de reclutar al FT-IIA, aumentando la unión de
aquél al ADN y posibilitando la entrada
de un nuevo factor, el FT-IIB, el cual va a
actuar como puente para la unión de la
ARN polimerasa. Esta aproximación al
ADN de la ARN polimerasa, que estaba
asociada al FT-IIF, es crítica para el
comienzo de la transcripción. Una vez
que la ARN polimerasa se ha unido al
complejo, se asocian al mismo nuevos
factores de transcripción: FT-IIE, FT-IIH

alejadas y, de alguna forma, se relacionan con el complejo de
transcripción basal para favorecer la transcripción. En el
Recuadro 20-1 se comentan algunos aspectos de la formación de complejos macromoleculares, en la iniciación y elongación de la transcripción de los genes en los eucariotas, así
como algunas de las enfermedades asociadas.

y FT-IIJ. El FT-IIH es, a su vez, un complejo multiproteico con actividades proteína quinasa (fosforila el dominio C-terminal de la ARN polimerasa) y helicasa
(facilita la apertura de la doble hélice),
que parece ser muy importante para el
proceso de elongación (Fig. 20-5).
En el proceso de elongación, también participa una serie de complejos
moleculares que, de alguna manera,
facilitan el avance de la ARN polimerasa sobre el gen que se transcribe.
Proteínas como las CSB, ELL o elonguinas actúan en la formación de estos
complejos.
La alteración de algunas de estas
proteínas se ha relacionado con diferentes enfermedades. Así, la proteína CSB,

que estimula la velocidad de elongación
de la ARN polimerasa II, está mutada en
el síndrome de Cockayne, y dicho defecto parece que afecta a la reparación de
los dímeros de timina que bloquean la
elongación (es decir, al sistema de reparación del ADN acoplado a la transcripción). Por otra parte, la alteración de las
elonguinas B y C podría tener un cierto
papel en la oncogénesis, a través de su
interacción con la proteína VHL, producto del gen supresor tumoral von
Hippel-Lindau. Finalmente, conviene
recordar que en la leucemia mieloide
aguda se han encontrado translocaciones
de genes que codifican proteínas ELL
(proteínas ricas en lisina), reguladoras de
la velocidad de síntesis del ARN.

Intensificador
(o silenciador)

ADN
1

ARN polimerasa II

2

A
E
F

TAF-II
FT

FT

B

H

J

TBP
TATA
+1

Promotor
proximal

Promotor
basal

Detalles
1. Activadores (o represores)
2. Coactivadores (o correpresores)
A - J. Factores basales de transcripción
FT. Factores de transcripción
TBP. Proteína de unión a TATA

Figura 20-5. Esquema hipotético de la interacción de los elementos cis y trans con
coactivadores, correpresores y ARN polimerasa II en el inicio de la transcripción.

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 354

354 | La información genética

Aunque los procesos de activación de la transcripción
parecen ser frecuentes para muchos genes, se conoce otro tipo
de secuencias reguladoras que interaccionan con proteínas
específicas, pero que disminuyen la transcripción. Este tipo
de secuencias se denominan silenciadoras o supresoras e
interaccionan con proteínas represoras. En algunos casos, la
interacción de estas proteínas con el aparato basal de transcripción se hace mediante la acción de proteínas interpuestas
denominadas coactivadoras o correpresoras. En definitiva,
en cierta manera, el grado de expresión del gen va a ser el
resultado de un control combinatorio entre diferentes secuencias y factores de transcripción inducibles. En la Figura 20-5
se representa un esquema hipotético que intenta explicar
cómo dos secuencias que están separadas por miles de pares
de bases pueden encontrarse espacialmente muy próximas,
mediante el plegado de la doble hélice y la interacción entre
proteínas que se unen al promotor y al acrecentador.
Las ARN polimerasas nucleares son enzimas complejas
formadas por diferentes tipos de subunidades. La unión de la
ARN polimerasa II con el ADN es débil, necesitando la presencia de factores basales de transcripción que, primero se unan
al ADN y después, interaccionen con la ARN polimerasa y
otros factores proteicos, que dan lugar a la formación de complejos de reclutamiento de la maquinaria de transcripción sobre
el ADN y la activación de la ARN polimerasa. En este sentido,
se sabe que la activación de la polimerasa requiere de la fosforilación del dominio carboxilo terminal de su subunidad mayor
(CTD) por medio de la actividad quinasa del FTIIH.
Aunque el reclutamiento del complejo de iniciación en la
zona promotora es crítico para el comienzo de la transcripción, la velocidad de síntesis del ARN también está condicionada por la velocidad de elongación o de avance de la
ARN polimerasa sobre la unidad de transcripción. En el proceso de elongación, participa una serie de factores de elongación generales (factor b de elongación de la transcripción
o TEFb, factor ELL, CSB o elonguinas A, B y C) cuyo mecanismo de acción no se conoce con detalle. Tampoco se conocen los mecanismos que controlan la terminación de la transcripción llevada a cabo por la ARN polimerasa II. Se estima
que, tanto la presencia de proteínas terminadoras, como la
desestabilización del híbrido ARN/ADN participan en la terminación de la síntesis del ARN. En cualquier caso es necesario que se produzca la desfosforilación de la ARN polimerasa II antes de que pueda participar de nuevo en el proceso
de iniciación.
La ARN polimerasa mitocondrial está formada por una
sola cadena polipeptídica que transcribe ambas hebras del
ADNmt dando lugar a tres transcritos primarios L1, L2, y H
que llevan la información de los genes mitocondriales. En
este proceso participan también un factor de transcripción
mitocondrial (FTAmt) y un factor de terminación (FTERm).

20.4. INHIBIDORES DE LA TRANSCRIPCIÓN
Al igual que ocurre con la replicación, la complejidad bioquímica de la transcripción hace que, al ser muchas las etapas y agentes participantes, exista una gran variedad de compuestos que la pueden inhibir.
El antibiótico actinomicina D, así como otros agentes
que se unen al ADN, inhiben la transcripción de manera inespecífica, siendo, por tanto, sustancias muy tóxicas para las
células. La actinomicina D se intercala en el dúplex de ADN
preferentemente entre pares G-C consecutivos. Otros compuestos intercalantes como las acridinas, la adriamicina y la
daunomicina son utilizados como agentes antitumorales.
Otros inhibidores de la transcripción son más específicos,
pues inhiben las ARN polimerasas, enzimas clave en la síntesis del ARN. Las rifamicinas, así como su derivado semisintético, la rifampicina, bloquean la síntesis del ARN en las
bacterias, porque inhiben la iniciación de la cadena del ARN.
Otros compuestos, como la estreptolidigina, inhiben la elongación, a través de su unión a la subunidad β. Las ARN polimerasas nucleares de mamíferos no son inhibidas por la
rifampicina, por lo que ésta se ha utilizado en el tratamiento
antibacteriano. Sin embargo, el hecho de que inhiba la ARN
polimerasa mitocondrial implica que este fármaco debe utilizarse con precaución para no producir alteraciones mitocondriales.
Los inhibidores de las ARN polimerasas nucleares son,
lógicamente, sustancias muy tóxicas para las células eucarióticas. Así, por ejemplo, una de las toxinas del hongo venenoso Amanita phalloides, la α -amanitina, es un potente inhibidor de la ARN polimerasa II que produce el bloqueo de la
formación de los precursores de los ARNm. La heparina es
un inhibidor de la transcripción ya que, por su naturaleza
polianiónica, al igual que el ADN, se une fuertemente a las
ARN polimerasas. Los inhibidores de las topoisomerasas que
introducen y eliminan superenrollamientos en el ADN, producen también de manera indirecta la inhibición de la transcripción.

20.5 PROCESOS POSTRANSCRIPCIONALES
El producto directo de la transcripción o transcrito primario
sufre en muchos casos una serie de modificaciones estructurales necesarias para que la molécula del ARN sea funcional.
Estas modificaciones se producen mediante una serie de procesos, denominados postranscripcionales, que afectan en
mayor o menor grado a los diferentes tipos de ARN, sobre
todo en las células eucarióticas (Fig. 20-6).
El procesamiento postranscripcional comprende tres
tipos fundamentales de reacciones: recorte de la cadena poli-

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 355

Síntesis del ARN: transcripción | 355

1. Recorte

ARNasa

PreARNr
bacteriano

16 S

30 S

23 S

5S

ARNasas

PreARNr
mamífero

41 S
45 S
20 S

32 S

18 S

28 S

ExoARNasas
PreARNt

+ NMF
ARNt

I2

I1
E1

E3 Espliceosoma

E2

ARNhn

Intrones
Corte
y
empalme

ARNm

2. Modificación
- Metilación (metilasas, como 7-guanina metil transferasa, 2’-O-metil transferasa, etc.)
- Isomerización (isomerasas)
- Sulfuración (sulfotransferasas)
- Hipermodificaciones (varias enzimas)

3. Adición
5’
ARNt

ARNhn pppX

3’

Nucleotidiltransferasa
terminal

5’
CCA 3’

CTP, ATP

5’

3’

Poli (A) polimerasa
y guanililtransferasa
GpppX

poliA

GTP, ATP

Figura 20-6. Procesos de modificación postranscripcional de los diferentes tipos de ARN.

nucleotídica, modificación de bases y nucleósidos y adición
de secuencias a ambos extremos de la cadena del ARN.
Las moléculas de ARNr y ARNt, tanto en los procariotas
como en los eucariotas, sufren reacciones de recorte y modificación de nucleótidos. En el caso de los ARNr, se sintetizan
a partir de un precursor de mayor tamaño que es recortado
por ARNasas, para dar lugar a varias moléculas de ARNr
de tamaño más reducido. En las bacterias, los tres tipos de
ARNr (ARNr 23S, ARNr 16S y ARNr 5S) se forman
mediante el recortado de un único precursor de mayor tamaño. El proceso de síntesis y maduración de los ARNr en el
núcleo tiene lugar en el nucleolo, participando en el proceso

de modificación moléculas de ARN guía, denominadas ARN
nucleolar pequeño (ARNsno). Tres de los cuatro ARNr
(ARNr 28S, ARNr 18S y ARNr 5.8S) se forman a partir de
un precursor de mayor tamaño, mientras que el cuarto
(ARNr 5S) es sintetizado a partir de otro transcrito sintetizado por la ARN polimerasa III. Un pequeño porcentaje de las
ribosas de los ARNr son modificadas por metilación del
hidroxilo 2’, así como determinados nucleótidos de uridina
se isomerizan hasta nucleótidos de pseudouridina.
En el procesamiento de las moléculas de ARNt, también
se produce un recorte terminal de los extremos 5’ y 3’, así
como la adición, a las moléculas que no la posean, de la

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 356

356 | La información genética

secuencia -CCA en el extremo 3’. Las moléculas de ARNt,
sobre todo, sufren igualmente importantes reacciones de
modificación química de bases y nucleósidos, lo que hace
que en las moléculas maduras abunden nucleótidos diferentes a los cuatro típicos que participan en la síntesis del ARN.
Estas modificaciones contribuyen a hacer más resistentes
estas moléculas a los procesos de degradación celular,
aumentando, por tanto, su estabilidad metabólica o vida
media.
Las moléculas precursoras de los ARNm de los eucariotas, a diferencia de los ARNm de procariotas, se sintetizan
bajo la forma de moléculas precursoras de un tamaño mucho
mayor (ARN heterogéneo nuclear, ARNhn), que se transforman en el núcleo celular mediante una serie de recortes especiales (corte y empalme o «splicing») en moléculas de menor
tamaño (Fig. 20-6). Igualmente, se forma una estructura
característica en el extremo 5’, denominada caperuza (adición y metilación de GTP en el extremo 5’ con formación de
un enlace fosfodiéster atípico 5’→5’), mientras que en el
extremo 3’ se añaden secuencialmente residuos adenílicos
(hasta 200) para formar la cola de poli(A), previo recorte de
parte del extremo 3’ del transcrito primario, a la derecha
de la señal de poliadenilación AAUAAA.

Estos procesos de maduración de los ARNm de los eucariotas tienen lugar en el núcleo celular y son catalizados por
una serie compleja de enzimas diferentes (Tabla 20-2).
Algunas de estas enzimas, como las que participan en la formación de la caperuza se encuentran asociadas al CTD fosforilado de la ARN polimerasa II, lo que permite que estos ARN
se vayan modificando a medida que se sintetizan. Dichos procesos son necesarios para la salida al citoplasma de las moléculas de ARN «maduro» correspondientes. La eliminación de
los intrones y la unión de los exones (Fig. 20-7a) se realizan
mediante procesos de splicing del ARN por medio de un
mecanismo de trans-esterificación, con la participación de
un complejo ribonucleoproteico nuclear denominado espliceosoma o partícula de splicing y la hidrólisis de ATP.
El espliceosoma está formado por la asociación de moléculas de ARN de tamaño pequeño, ricas en U (U1 a U6), con
proteínas nucleares (más de 50), dando lugar a diferentes
agregados de ribonucleoproteínas (denominados snurps) que
participan en la identificación de las zonas del ARNhn que se
han de cortar y unir, ensamblándose sobre la molécula de
ARNhn. En este proceso, las regiones limítrofes de los intrones (punto de empalme 5’ y punto de empalme 3’) y el punto
central de ramificación, desempeñan un papel importante,

Tabla 20-2. Maduración del ARNm de los eucariotas
1. Formación de la caperuza
• Fosfatasa
• ARNm-guanililtransferasa
• ARNm-guanina(N7)
metiltransferasa/SAM
• ARNm-nucleósido-2’-Ometiltransferasa/SAM

2. Splicing (corte y empalme)

3. Formación de la cola de poli(A)

• Espliceosoma: conjunto de
ribonucleoproteínas (snurps)
formadas por ARNsn (100-300
nucleótidos) ricos en U y varias
decenas de proteínas

• Reconocimiento de la señal de
poliadenilación.

5’

• Actuación de nucleasa
• Formación de la cola de poli(A)
a partir de ATP por poli(A)
polimerasa
3’

pppXp

ARNhn

AAUAAA
1
2

3

+

m7GpppXmp

poli(A)n

ARNm

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 357

Síntesis del ARN: transcripción | 357

a)

b)
Exón 1

Intrón

Exón 2

Intrón

5’
GU

3’

A

AG
U1 + U2

U1

U2

GU

A

U4 + U5 + U6

+
Exones unidos

Lazo de
ARN

AG

U1
GU

A
U2

U5

AG

U4
U6

Figura 20-7. Splicing del ARNhn. a) Eliminación de un intrón y unión de exones. b) Interacción de los distintos componentes del espliceosoma con las secuencias 5’, 3’ y de ramificación de un intrón, previa al procesamiento y eliminación del mismo.

existiendo secuencias consenso con ciertas características
fundamentales para el establecimiento de los sitios de corte
(todos los intrones comienzan por GU y acaban en AG), lo
que hace pensar en la existencia de interacciones específicas
entre las secuencias críticas de los intrones y los ARN nucleares pequeños de los espliceosomas (Fig. 20-7b). Un
pequeño porcentaje de los intrones en los mamíferos se elimina mediante mecanismos de splicing minoritarios, ligeramente diferentes al descrito.
Se estima que sólo un 5% de la masa del ARNhn sintetizado sale del núcleo. El resto, que corresponde a los
intrones procesados y a parte del extremo 3’ que se elimina para llevar a cabo la poliadenilación, es degradado por
un complejo multiproteico con actividad exoARNasa,
denominado exosoma. Este sistema enzimático también
participa en la degradación de moléculas de ARNm que no
han sido debidamente procesadas, disminuyendo la probabilidad de que moléculas de ARNm aberrantes alcancen el
citoplasma.

Determinadas moléculas de ARNm eucariótico sufren un
tipo especial de inclusión o sustitución de bases dentro de la
secuencia codificante u ORF (pauta abierta de lectura), que se
denomina editado del ARNm. Esta modificación afecta en
mayor o menor grado a la secuencia de la proteína codificada.
En el ARNmt de los tripanosomas y las plantas se produce un
editado extensivo que consiste en la inclusión o eliminación
de residuos U en la molécula del ARNm utilizando un ARN
guía que posee en el extremo 3’ una cola de poli(U). En los
mamíferos, en algunos ARNm tiene lugar un editado muy
específico que consiste en la sustitución de C por U, o de A
por I, por medio de desaminaciones enzimáticas (citidina desaminasa, ADARs o adenosina desaminasa de ARN), que tienen como consecuencia la sustitución de un aminoácido por
otro o la generación de proteínas truncadas por cambiar un
triplete codificante de aminoácido por un triplete de terminación. Este editado limitado parece tener importancia en la síntesis de determinados canales iónicos, apolipoproteínas o en
el desarrollo del sistema hematopoyético (véase el Cap. 22).

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 358

358 | La información genética

RESUMEN
• La transcripción es el proceso de síntesis del ARN a partir de ATP, GTP, CTP y UTP, utilizando la información
o secuencia del ADN, que actúa como molde.
• La transcripción es un proceso selectivo (se inicia y termina en puntos específicos), reiterativo (se puede transcribir varias veces el mismo gen) y conservativo del
ADN.
• La transcripción de una de las dos cadenas del gen o
unidad de transcripción origina una molécula monocatenaria de ARN de longitud variable, denominada transcrito primario, que presenta una secuencia idéntica a la
cadena codificante o con sentido del ADN (con uracilo
en lugar de timina).
• La transcripción es un proceso complejo en el que participan enzimas y proteínas auxiliares, que puede divididirse en tres etapas fundamentales: iniciación, elongación y terminación.
• La iniciación requiere la apertura del dúplex y la formación del primer enlace fosfodiéster entre los dos nucleótidos que interaccionan con el molde.
• En la elongación se produce el crecimiento de la cadena
de ARN en la dirección 5’→3’, con la consiguiente
separación temporal de las dos hebras del ADN en el
lugar de la síntesis activa del ARN.
• En la terminación tiene lugar la interrupción de la síntesis de la cadena de ARN, propiciada, bien por la presencia de proteínas terminadoras o bien, por la formación de estructuras secundarias en la molécula del
ARN sintetizada, que desestabilizan el proceso transcripcional.
• Las enzimas fundamentales del proceso de la transcripción son las ARN polimerasas dependientes de ADN, las
cuales aparte de catalizar la formación de los enlaces
fosfodiéster durante el proceso biosintético se encargan
de interaccionar con secuencias específicas de ADN o
con proteínas auxiliares para determinar los puntos de
iniciación y de terminación de la transcripción.
• El promotor del gen, localizado generalmente en la zona
contigua al inicio de la transcripción, es fundamental
para la unión de la ARN polimerasa y el comienzo de la
transcripción.
• En las bacterias una única ARN polimerasa se encarga
de sintetizar todos los tipos de ARN presentes en estos
organismos: ARNr, ARNt y ARNm.
• En las células eucarióticas existen diferentes ARN polimerasas localizadas en el núcleo (denominadas I, II y
III) y una ARN polimerasa mitocondrial, especializadas
en la síntesis de tipos específicos de ARN.

• La ARN polimerasa I sintetiza los ARNr mayores; la II,
los ARN nucleares heterogéneos que conducen a la formación de los ARNm, y la III, los ARNt y otros ARN de
tamaño pequeño.
• Las ARN polimerasas nucleares necesitan para su actividad e interacción con el ADN de la presencia de proteínas auxiliares, denominadas factores de transcripción.
• Existen factores de transcripción generales de cada una
de las polimerasas nucleares y una serie de factores de
transcripción específicos de la ARN polimerasa II, que
condicionan el grado de transcripción de los genes codificantes de las proteínas.
• Los factores de transcripción generales son necesarios
para la transcripción basal de los genes correspondientes.
• Los factores de transcripción específicos, o elementos
trans, actúan a manera de reguladores, facilitando (activadores) o impidiendo (represores) la transcripción de
un gen a través de sus uniones con secuencias específicas (elementos cis) del ADN denominadas potenciadores o silenciadores y con otras proteínas (coactivadores
o correpresores) que afectan a la actividad de la ARN
polimerasa II o el remodelado de la cromatina.
• La transcripción del ADN mitocondrial por la ARN
polimerasa mitocondrial presenta una serie de características específicas.
• Se conocen diversos inhibidores de la transcripción,
tanto en procariotas, como en eucariotas, que tienen
interés como agentes antibacterianos o antitumorales.
• La mayoría de los transcritos primarios están sujetos a
una serie de modificaciones postrancripcionales, de
gran importancia para la estabilidad y funcionalidad de
las moléculas de ARN maduro.
• Con la excepción del ARNm procariótico, todos los
demás tipos de ARN sufren en mayor o menor grado
procesos de maduración postranscripcional mediante
reacciones de recortado, adición y modificado de bases.
• Las moléculas precursoras de los ARNt experimentan
modificaciones de los tres tipos, mientras que las de los
ARNr, fundamentalmente, de recortado.
• El ARN nuclear heterogéneo sufre en el núcleo celular
una importante serie de modificaciones antes de ser
exportado al citosol, que incluyen la formación de la
caperuza en el extremo 5’, la adición de la cola de poli
(A) al extremo 3’, y el proceso de corte y unión (splicing) de eliminación de intrones y unión de exones.
• Algunas moléculas de ARNm sufren un proceso especial de editado o de sustitución de ciertas bases, que
afecta a la secuencia de la proteína codificada.

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 359

Síntesis del ARN: transcripción | 359

EVALUACIÓN
1. (A). Transcripción:
a. El transcrito primario tiene una secuencia idéntica a la
hebra antisentido del ADN.
b. En el ADNmt se transcriben ambas cadenas.
c. Es un proceso que comienza de forma aleatoria e inespecífica.
d. Antes del inicio, las dos cadenas de la unidad de transcripción se desaparean en toda su longitud.
e. Hay más de una respuesta correcta entre las anteriores.
2. (B). Síntesis del ARN en las bacterias:
1. Una única enzima sintetiza los diferentes tipos de
ARN.
2. En el inicio de la síntesis participa la holoenzima de la
ARN polimerasa dependiente de ADN.
3. La proteína ro (ρ) participa en la terminación de la
transcripción.
4. La subunidad σ es clave en el proceso de elongación.
a
b
c
d
e
3. (A). Promotores de los genes en los procariotas:
a. Están localizados en la zona intermedia de la unidad de
transcripción.
b. Corresponden a secuencias que se encuentran en sentido 5’ pero próximos al lugar +1.
c. Todos los promotores tienen una caja TATA y son
reconocidos por la subunidad σ32.
d. Suelen estar muy alejados del sitio de comienzo de la
transcripción.
e. Todo lo anterior es falso.
4. (B). ARN polimerasas eucarióticas:
1. La III sintetiza los precursores de los ARNt.
2. La II sintetiza los ARN mitocondriales.
3. Las nucleares están formadas por diferentes tipos de
subunidades.
4. Todas se inhiben por la α-amanitina.
a
b
c
d
e
5. (B). Factores de transcripción:
1. También son conocidos como factores cis.
2. Los basales suelen unirse a las secuencias potenciadoras.
3. Todos interaccionan con el ADN, pero ninguno con la
ARN polimerasa.
4. Interaccionan con sus dianas localizadas fundamentalmente en el citoplasma.
a
b
c
d
e

6. (B). Regulación de la transcripción nuclear:
1. Los activadores y coactivadores participan en la regulación de genes específicos.
2. Los elementos de respuesta a hormonas (HRE) son
proteínas a las que se unen las hormonas lipofílicas.
3. Determinados factores de transcripción fosforilan y
activan la ARN polimerasa II.
4. Las secuencias silenciadoras codifican para factores de
transcripción de la ARN polimerasa I.
a
b
c
d
e
7. (A). Inhibidores de la transcripción:
a. La actinomicina D inhibe de manera específica la ARN
polimerasa I.
b. La α-amanitina es un potente inhibidor de la ARN polimerasa mitocondrial.
c. La rifampicina inhibe la síntesis de ARNm en el
núcleo.
d. Los de bacterias pueden inhibir la transcripción en las
mitocondrias.
e. Hay más de una respuesta correcta.
8. (C). Las moléculas de ARNm son bastante más pequeñas
que las de su correspondiente ARNhn PORQUE las
secuencias correspondientes a los intrones suelen tener
una longitud muy superior a las de los exones.
a
b
c
d
e
9. (A). Procesos postranscripcionales:
a. A todas las moléculas de ARN nuclear se les añade
una cola de poli(A) en el extremo 3’.
b. La ARNt-nucleotidil transferasa terminal participa en
la formación de la caperuza de los ARN.
c. En los eucariotas, la mayoría de ellos tiene lugar en el
citoplasma.
d. Las modificaciones de bases son frecuentes en los
ARNt.
e. Hay más de una respuesta correcta.
10. (B). Síntesis de ARNm:
1. En las bacterias, la modificación del ARNm es prácticamente inexistente.
2. El espliceosoma juega un papel fundamental en la
maduración del ARNm eucariótico.
3. La secuencia de poliadenilación está más próxima al
extremo 3’ que al 5’.
4. En algunos ARNm eucarióticos se sustituye C por U
después de la transcripción.
a
b
c
d
e

20 Capitulo 20

8/4/05

11:29

Página 360

360 | La información genética

BIBLIOGRAFÍA
• Bach M: Corte de intrones y empalme de exones. Inv y C 1992; mayo: 60-68.
• Dieci G, Sentenac A: Detours and shortcuts to transcription reinitiation. TiBS 2003; 28: 202-209.
• Gamble MJ, Freedman LP: A coactivator code for transcription. TiBS 2002; 27: 165-167.
• Gerber AP, Keller W: RNA editing by base deamination: more enzymes, more targets, new mysteries. TIBS 2001; 26: 376-384.
• Holmberg CI, Tran SEF, Eriksson JE et al: Multisite phosphorylation provides sophisticated regulation of transcription factors. TiBS
2002; 27: 619-627.
• Latchman DS: Transcription factors: bound to activate or repress. TiBS 2001; 26: 211-213.
• Lau NC, Bartel DP: Interferencia de ARN. Inv y C 2003; octubre: 6- 13.
• Moyzis RK: El telómero humano. Inv y C 1991; octubre: 24-30.
• Pombo A: Cellular genomics: which genes are transcribed, when and where? TiBS 2003; 28: 6-9.
• Sousa R: A new level of regulation in transcription elongation? TiBS 2001; 26:695-697.

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 361

BIOSÍNTESIS DE LAS PROTEÍNAS:
TRADUCCIÓN

21.1 PRINCIPIOS GENERALES DE
LA TRADUCCIÓN
La síntesis de las proteínas, o traducción, es una etapa importante dentro del proceso global de la expresión génica, ya que
permite, en último término, que la información genética
almacenada en las moléculas de los ácidos nucleicos se plasme en forma de proteínas, que son los componentes estructurales y funcionales básicos para la organización y el funcionamiento de la célula (proteoma).
La estructura tridimensional de una proteína depende, en
gran medida, de la secuencia u orden lineal de los aminoácidos dentro de la cadena polipeptídica. Este orden se establece de manera rigurosa en el momento de su síntesis, por lo
que el mecanismo que consigue el ordenamiento de los aminoácidos es de vital importancia para la célula.
La información que determina la secuencia proteica está
especificada en el ADN, en forma de secuencia de las cuatro
bases nitrogenadas (A, T, C, G) características de este tipo de
ácido nucleico. La unidad de codificación o codón viene
determinada por una secuencia de tres bases que se corresponden con un determinado aminoácido. La estructura primaria de un polipéptido, es decir, su secuencia de aminoácidos, está escrita en un segmento concreto de ADN
denominado gen, en el que las bases nitrogenadas de una de
las dos cadenas del ADN forman una sucesión de bases que
se leen en forma de tripletes y en el sentido 5’→3’ (pauta o
fase abierta de lectura, u ORF).
La relación existente entre los diferentes tripletes y los
aminoácidos proteicos se conoce como código genético. Esta
información, cifrada en el ADN, no se transmite de manera
directa a las proteínas, sino que se comunica a través de
moléculas intermediarias de ARN, que ejercen un papel
importantísimo, no sólo en el transporte de la información
genética, sino también en el descifrado de la misma y en la
constitución de la maquinaria celular que va a llevar a cabo el
proceso de síntesis proteica, en la que desempeñan un papel
fundamental los ribosomas. Existen tres tipos principales de
ARN que participan activamente en el proceso de síntesis
de las proteínas y que, de acuerdo con su función, se clasifican en ARN mensajero (ARNm), ARN de transferencia

21

(ARNt) y ARN ribosomal o ribosómico (ARNr). Aunque
estas moléculas son muy similares desde un punto de vista
químico (polinucleótidos monocatenarios), presentan estructuras tridimensionales y funciones diferentes.
La molécula de ARN, resultado de la transcripción de un
gen codificador de una cadena polipeptídica determinada y
que lleva la información correspondiente al gen, se denomina ARN mensajero, ARNm. Existen tantas moléculas de
ARNm distintas como genes, y en unas proporciones que
reflejan, fundamentalmente, la frecuencia de transcripción
de los distintos genes. Estas moléculas de ARNm son de un
tamaño mucho menor que el de las moléculas de ADN, y
portan una sucesión de codones a lo largo de su secuencia,
equivalente a la del gen a partir del cual se han copiado. La
lectura o descifrado de este mensaje, utilizando la molécula
de ARNm como molde o plantilla, por la maquinaria biosintética de proteínas, va a dar lugar a la unión de aminoácidos
por medio de enlaces peptídicos, en una ordenación determinada.
El ARNm, a diferencia del ADN u otros tipos de ARN,
presenta en general una gran inestabilidad metabólica, por lo
que su vida en el interior de la célula es limitada. Esta inestabilidad del mensajero implica que para la síntesis continua
de una determinada proteína debe existir una síntesis permanente de su ARNm, lo que requiere una transcripción activa
del gen correspondiente. Los ARNm bacterianos suelen tener
una vida media muy corta (del orden de minutos), mientras
que los mensajeros de los eucariotas suelen tener una supervivencia mayor. Ésta no es la única diferencia entre los
ARNm de procariotas y eucariotas: así, los ARNm de los
procariotas sufren procesos de síntesis mucho más sencillos
que los de los eucariotas.
El transcrito primario resultante de la transcripción de un
gen bacteriano codificador de proteínas se puede utilizar
directamente como ARNm, sin ninguna modificación ulterior, mientras que los ARNm de los eucariotas se sintetizan
bajo la forma de moléculas de mayor tamaño, que necesitan
sufrir una serie de procesos postranscripcionales hasta poder
ser utilizados como ARNm. Estas diferencias están determinadas fundamentalmente por la dispar organización de las
células procarióticas y eucarióticas, así como por la mayor

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 362

362 | La información genética

ARN
polimerasa

Subunidades
ribosomales
Traducción

ADN
Nm

AR

5’

Proteína

Célula procariótica

21.2 CÓDIGO GENÉTICO

ADN

Núcleo

ARNhn
5’
cap

Citoplasma
5’
cap

5’
cap

proteínas (Fig. 21-1). El ARNm utilizado por los ribosomas
del citosol eucariótico ha tenido que atravesar la membrana
nuclear y ha sufrido una serie de modificaciones químicas
(véase el Cap. 20), tanto de adición y modificación de bases,
como de recorte o eliminación de secuencias no codificadoras, que se encontraban separando secuencias codificadoras.
Por ello, el precursor nuclear del ARNm maduro posee un
tamaño considerablemente mayor y constituye el denominado ARN heterogéneo nuclear (ARNhn). Esta maduración
compleja del ARNm eucariótico es reflejo de la sorprendente organización intragénica de la mayor parte de los genes de
los eucariotas (véase el Cap. 18).

3’
Poli(A)

3’
Poli(A)

ARNm

3’
Poli(A)

Proteína

Célula eucariótica

Figura 21-1. Comparación de los procesos de expresión génica entre los procariotas y eucariotas.

complejidad de la información de los genes eucarióticos. En
las células procarióticas, al encontrarse el ADN y los ribosomas en el mismo compartimento, el ARNm naciente puede
ser utilizado como molde para la síntesis de las proteínas,
produciéndose un acoplamiento entre los procesos de transcripción y traducción.
En las células eucarióticas, la existencia del núcleo celular hace que el ARN primario producto de la transcripción de
un gen no pueda utilizarse como molde hasta que no se procese y exporte al citoplasma, lugar de la síntesis de las

La secuencia de ARNm está escrita en un alfabeto compuesto por cuatro letras (las bases nucleotídicas A, U, C, G)
y se lee de forma unidireccional por el ribosoma en «palabras» de tres letras (codones o tripletes) formadas por tres
bases consecutivas. Existen 64 combinaciones diferentes de
las cuatro bases para formar tripletes (43), por lo que es
posible establecer una relación entre los 20 aminoácidos
diferentes que participan en la síntesis de las proteínas y los
64 codones. Esta relación se conoce como código genético.
Así pues, se puede considerar que el código genético es
como una especie de diccionario que sirve para traducir la
información escrita en el lenguaje de las cuatro bases nucleotídicas de los ácidos nucleicos al lenguaje de los 20 aminoácidos que participan en las proteínas. Un código formado por palabras de una base (41 = 4 palabras diferentes) o de
dos bases (42 = 16 palabras o dobletes diferentes) no sería
suficiente para establecer una correlación con los 20 aminoácidos proteicos. En la Tabla 21-1 se muestran los 64 codones y su relación con los aminoácidos. Como se puede apreciar, 61 de los 64 codones codifican aminoácidos, mientras
que tres de ellos (UAA, UAG y UGA) no codifican ningún
aminoácido; estos últimos se denominan codones sin sentido y se utilizan como señales de terminación del mensaje
(codones de terminación).
Una característica del código (conocida como degeneración) hace referencia al hecho de que la mayor parte de los
aminoácidos está codificada por más de un codón, conociéndose como codones sinónimos el conjunto de codones diferentes que codifican un mismo aminoácido. La mayor parte
de los codones sinónimos comparte las dos primeras bases
del triplete, por lo que las mutaciones de una base en el ADN
en las posiciones que corresponden a la tercera base pueden
no afectar a la secuencia de la proteína codificada. Esta propiedad permite atenuar el efecto deletéreo de las mutaciones
puntuales.

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 363

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 363

Tabla 21-1. Código genético
2.a letra
U
U

C

1.a letra
A

G

C

A

G

UUU

Phe

UCU

Ser

UAU

Tyr

UGU

Cys

U

UUC

Phe

UCC

Ser

UAC

Tyr

UGC

Cys

C

UUA

Leu

UCA

Ser

UAA

stop

UGA

stop

A

UUG

Leu

UCG

Ser

UAG

stop

UGG

Trp

G

CUU

Leu

CCU

Pro

CAU

His

CGU

Arg

U

CUC

Leu

CCC

Pro

CAC

His

CGC

Arg

C

CUA

Leu

CCA

Pro

CAA

Gln

CGA

Arg

A

CUG

Leu

CCG

Pro

CAG

Gln

CGG

Arg

G

AUU

Ile

ACU

Thr

AAU

Asn

AGU

Ser

U

AUC

Ile

ACC

Thr

AAC

Asn

AGC

Ser

C

AUA

Ile

ACA

Thr

AAA

Lys

AGA

Arg

A

AUG

Met

ACG

Thr

AAG

Lys

AGG

Arg

G

GUU

Val

GCU

Ala

GAU

Asp

GGU

Gly

U

GUC

Val

GCC

Ala

GAC

Asp

GGC

Gly

C

GUA

Val

GCA

Ala

GAA

Glu

GGA

Gly

A

GUG

Val

GCG

Ala

GAG

Glu

GGG

Gly

G

El mensaje cifrado en la secuencia del ARNm se lee a
partir del denominado triplete de iniciación (AUG), en el
sentido 5’→3’, y de manera no solapada, de tres en tres
bases, y finaliza cuando aparece en la pauta de lectura alguno de los tres tripletes de terminación (Fig. 21-2). La secuencia comprendida entre el triplete de iniciación y el de termi-

3.a letra

nación se suele denominar como cistrón o pauta abierta de
lectura (ORF). Los ARNm bacterianos pueden ser policistrónicos, poseyendo varias ORF diferentes. Los ARNm
eucarióticos son monocistrónicos, estando formados por
un ORF principal, aunque en algunos casos puede existir un
ORF corto, entre el principal y el extremo 5’ (uORF). Entre

ARNm
Triplete de
terminación

Triplete de
iniciación

5’

3’

A U G

p

OH
1

Secuencia 5’
no traducida
(5’UTR o líder)

2

3

4

5

Secuencia codificante (ORF)

Figura 21-2. Organización de tripletes en la secuencia del ARNm.

n

Secuencia 3’
no traducida
(3’UTR o trailer)

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 364

364 | La información genética

Recuadro 21-1.
RECODIFICACIÓN
TRADUCCIONAL
La secuencia de la cadena polipeptídica
que se sintetiza en los ribosomas,
mediante la lectura de un ARNm, refleja la ordenación de los diferentes codones dentro de la secuencia codificante
del mismo. Sin embargo, en determinados casos, se han apreciado ligeras diferencias entre las mismas, como consecuencia de lo que podría denominarse
recodificación traduccional.
Una de las causas de este fenómeno
está relacionada con ciertas excepciones
referentes a la universalidad del código
genético. Así, por ejemplo, en el patógeno humano Candida albicans, el
codón CUG codifica serina, mientras
que en la gran mayoría de los organismos codifica leucina. El código genético utilizado por las mitocondrias también muestra una serie de desviaciones,
en relación con el código estándar: los
codones para arginina AGA y AGG en
la mitocondria de determinadas especies significan codones de terminación;
el codón de terminación UGA se tradu-

ce como codificante de triptofano y el
AUA, que en el código nuclear corresponde a isoleucina, es interpretado en la
mitocondria de mamíferos como metionina. Se desconocen las causas que han
generado estas diferencias, así como la
significación biológica que puedan
tener.
Otro ejemplo lo constituye la presencia del aminoácido selenocisteína en
determinadas enzimas. Este aminoácido, en el que el azufre de la cisteína se
ha sustituido por selenio, no se genera
por modificación postraduccional de un
residuo aminoacídico presente en la
cadena polipeptídica, sino que se incorpora en la síntesis de ésta a través de un
aminoacil-ARNt específico capaz de
aparearse con el codón de terminación
AUG de ciertos ARNm. El ARNt de
selenocisteína (ARNtsc) es reconocido
por la seril-ARNt sintetasa dando lugar
a la formación de seril-ARNtsc, compuesto que por modificación enzimática
se transforma en selenocisteinil-ARNtsc.
Este aminoacil-ARNt es capaz de entrar
en el sitio A del ribosoma y aparearse
con el triplete AUG solamente en presencia de un factor extrarribosomal

la primera base del extremo 5’ y el triplete de iniciación existe una secuencia más o menos larga denominada secuencia
líder, que no se traduce, por lo que es también conocida
como secuencia 5’ no traducida (5’UTR), pero que es importante para que el ARNm interaccione con la maquinaria de
síntesis de las proteínas. De igual manera, entre el triplete
de terminación y la última base del extremo 3’ existe otra
secuencia no traducida (3’UTR), y en el caso de los mensajeros eucarióticos esta secuencia 3’ terminal se prolonga con
la denominada cola de poli (A)n (donde n puede ser superior
a 200), que tiene gran importancia en cuanto a la estabilidad
metabólica del ARNm.
El código genético es universal, es decir, funciona por
igual en todos los sistemas biológicos, de modo que es el
mismo para los virus, las bacterias y las células eucarióticas.
Sin embargo, se ha constatado la existencia de algunas
excepciones, referentes al uso de unos pocos codones, en
mitocondrias, cloroplastos y en ciertos protozoos (Recuadro
21-1).

específico que requiere GTP, cuando en
la zona 3’ contigua al triplete de terminación existe una secuencia específica,
incorporándose el residuo selenocisteinilo a la cadena polipeptídica creciente.
En determinadas moléculas de
ARNm y como consecuencia de la
existencia de estructuras secundarias
concretas en el entorno de un triplete
de terminación, éste puede ser ignorado
debido a un corrimiento en la pauta de
lectura en el entorno de dicho triplete,
lo que da lugar a un desplazamiento de
un nucleótido de dicha pauta (frameshifting) y a la extensión de la cadena
polipeptídica más allá del punto teórico
de terminación. Este fenómeno ha sido
observado en retrovirus y en determinados ARNm de mamíferos, como el de
la antizima, proteína inhibidora de la
ornitina descarboxilasa, enzima limitante de la síntesis de las poliaminas.
Niveles elevados de estos policationes
ejercen un control negativo de la enzima, pero no a través de un mecanismo
de retroinhibición, sino estimulando la
traducción de la antizima, por medio de
un proceso de frameshifting de la lectura de su ARNm.

21.3 PROCESO DE BIOSÍNTESIS DE
LAS PROTEÍNAS EN LOS PROCARIOTAS
El proceso de biosíntesis de las proteínas requiere la presencia de los 20 aminoácidos proteicos y un aporte de energía,
ya que la formación de los enlaces peptídicos entre los diferentes aminoácidos es un proceso endergónico. Los aminoácidos que van a reaccionar para formar la secuencia polipeptídica no lo hacen directamente, sino bajo la forma de
especies activadas de mayor reactividad, formadas con la
participación de la hidrólisis de moléculas de ATP. Además,
el proceso de formación de los enlaces peptídicos requiere la
participación de los ribosomas, que van a catalizar la formación de las uniones entre aminoácidos, con el concurso de
otras proteínas extrarribosomales, y del ARNm, que va a
determinar el orden en que los diferentes aminoácidos activados van a ir reaccionando de manera secuencial para formar una determinada cadena polipeptídica. La maquinaria
biosintética es pues compleja, necesitando el concurso de

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 365

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 365

aminoácidos, ribosomas, ARNm, ARNt, ATP, GTP, iones
magnesio, factores proteicos no ribosomales y enzimas no
ribosomales.

3’

a)
5’

Brazo
aceptor

1
2

21.3.1 Formación de los aminoacil-ARNt
Los 20 aminoácidos proteicos participan en la síntesis de las
proteínas bajo la forma de aminoacil-ARNt, es decir, en
forma de complejos binarios en los que la molécula de aminoácido se encuentra unida de forma covalente a un tipo de
ARN de pequeño tamaño denominado ARN de transferencia
(ARNt). Las moléculas de ARNt están formadas por una sola
hebra de ARN de alrededor de 80 nucleótidos de longitud y
de secuencia característica. Esta secuencia permite predecir
apareamientos intracatenarios mediante enlaces por puentes
de hidrógeno, que originan una estructura secundaria formada por una sucesión de brazos (zonas bicatenarias) y asas o
bucles (zonas monocatenarias), que se denominan de manera
concreta en función de ciertas características comunes a todos
los tipos de ARNt (Fig. 21-3a). En algunos casos, se conoce
la estructura terciaria de estas moléculas, que se asemeja en la
forma a una L, y en cuya formación y estabilización participan diferentes enlaces por puentes de hidrógeno entre distintas partes de la cadena polinucleotídica (Fig. 21-3b).
Las moléculas de ARNt desempeñan funciones de
moléculas adaptadoras, ya que, por una parte, debido a su
carácter polinucleotídico y con bases sin aparear, pueden
llevar a cabo interacciones específicas mediante enlaces por
puentes de hidrógeno con las bases del ARNm, y por otra,
reaccionan de forma covalente, mediante reacciones catalizadas por enzimas específicas, con aminoácidos, estableciendo
la conexión entre las unidades del código de los ácidos
nucleicos y de las proteínas. Cada molécula de ARNt une
enzimáticamente a su extremo 3’ terminal (que en todos los
ARNt es -CCA) un determinado aminoácido. Esta molécula
de ARNt posee en su asa intermedia, o asa anticodón, una
secuencia de tres bases complementarias (de acuerdo con el
apareamiento de Watson y Crick) del codón codificador del
aminoácido.
La interacción codón-anticodón se produce por apareamiento antiparalelo, mediante la formación de enlaces por
puentes de hidrógeno entre las cadenas de ARNm y de
ARNt, con la ayuda de factores de traducción (Fig. 21-4a).
No existen, sin embargo, 61 moléculas de ARNt distintas,
que aportarían los 61 anticodones para el apareamiento
estricto con los 61 codones diferentes, ya que un determinado anticodón puede interaccionar con más de un codón diferente (que se diferencian en la tercera base) mediante la formación de enlaces heterodoxos entre la primera base del
anticodón y la tercera del codón (balanceo) (Fig. 21-4b). A
pesar de ello, la mayor parte de los aminoácidos suele unirse

A
C
C

Brazo
T ψC

Brazo D

T

Unión a
aminoácido

b)

ψ C

Brazo extra
(variable)

Anticodón

Figura 21-3. Estructura del ARNt. a) Estructura en hoja de trébol del ARNt. b) Estructura terciaria del ARNt.

a dos o tres ARNt diferentes, pero específicos de ese aminoácido, denominados ARNt isoaceptores.
Existen 20 enzimas diferentes que se encargan de unir de
manera específica cada aminoácido con su(s) ARNt correspondiente(s) y que se denominan aminoacil-ARNt sintetasas. Una aminoacil-ARNt sintetasa determinada reconoce
un solo aminoácido proteico (AAx) y su ARNt, o sus ARNt
isoaceptores (ARNtx), emparejándolos por medio de la formación de un enlace covalente entre el grupo carboxilo del
aminoácido y el hidroxilo 3’ del residuo adenílico terminal
del ARNt, lo que da lugar a la formación del aminoacilARNt [(AA-ARNt)x]. La reacción consta de dos etapas y
consume el equivalente a dos enlaces ricos en energía, aportados por el ATP (Fig. 21-5). Las aminoacil-ARNt sintetasas
poseen capacidad autocorrectora o de lectura de pruebas,
rompiendo el enlace formado si la relación aminoácidoARNt no es la correcta.

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 366

366 | La información genética

1)

Aminoacil

a)
3’

H2N CH

A

5’

E
Aminoacil-ARNt

2)

E

.
.

COOH + ATP

Rx

E Aminoacil-ARNt sintetasa

H2N CH

CO

AMP

CO

AMP

+ 2 Pi

Rx

H2N CH
Rx

OH
5’ 3’

ARNt
Anticodón
3´ 2´ 1´

H2N CH
1

5’

2

3

E

3’

+

CO

O
+

AMP

Rx

ARNm
Codones

Aminoacil-ARNt

b)

Figura 21-5. Reacciones de formación de los aminoacil-ARNt.

ARNt
1´

1´

C

A

U

G

3

3

G

U

A G

C

I

21.3.2 Síntesis de las proteínas en los ribosomas
5’

3’

U

U

C

A

ARNm

Figura 21-4. Apareamiento codón-anticodón. a) Interacción
entre el ARNm y el ARNt (nótese el alineamiento antiparalelo de
las cadenas). b) Balanceo entre codón-anticodón: posibilidades
de apareamiento.

Los ribosomas desempeñan un papel fundamental en el proceso de unión de los aminoácidos para formar la cadena polipeptídica. Estas partículas están formadas por la interacción
compleja de diferentes cadenas de ARNr y proteínas ribosomales, cuya composición más detallada se especifica en la
Tabla 21-2. Los ribosomas están formados por dos subuni-

Tabla 21-2. Composición de los ribosomas procarióticos
50 S
P

70 S
P

A

E

A

E

+
Unión a
ARNm

30 S

Subunidad 50 S

Subunidad 30 S

ARNr

Proteínas ribosomales L

ARNr

Proteínas ribosomales S

ARNr 23 S
(2904 nucleótidos)
ARNr 5 S
(120 nucleótidos)

31 proteínas diferentes
(L1, L2, …, L31)

ARNr 16 S
(1541 nucleótidos)

21 proteínas diferentes
(S1, S2, …, S21)

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 367

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 367

dades funcionales de tamaño diferente (L, o mayor, y S, o
menor), que se asocian y disocian a lo largo del proceso biosintético. Aparte de los ribosomas, también participa en el
proceso una serie de factores proteicos de traducción, que
interaccionan con moléculas de aminoacil-ARNt, con los
ribosomas y con el ARNm para llevar a cabo con precisión el
proceso de traducción.
El proceso biosintético se puede dividir en tres etapas:
iniciación, elongación y terminación. En la Figura 21-6 se
representa un esquema del proceso de síntesis de las proteínas en los procariotas. En la etapa de iniciación y mediante
una serie de pasos sucesivos, en los que se necesita el concurso de tres factores de iniciación diferentes (FI) y GTP, el
ribosoma se ensambla alrededor de la zona 5’ del ARNm,
que contiene el triplete de iniciación AUG, con la unión del
primer aminoacil-ARNt al sitio P (peptidilo) del ribosoma y
formación del primer apareamiento codón-anticodón. En los
ARNm de los procariotas existe en la región 5’UTR, y precediendo unos nucleótidos al triplete de iniciación, la secuencia AGGAGGU, denominada secuencia de Shine-Dalgarno,
que sirve como sitio inicial de anclaje del ARNm al ribosoma, a través de su interacción con parte del extremo 3’ de la
molécula de ARNr 16S. En los ARN policistrónicos existe
una secuencia de Shine-Dalgarno por cada cistrón.
El triplete de iniciación AUG codifica metionina, por lo
que es este aminoácido, unido a un ARNt específico denominado ARNt iniciador (ARNtMetf o ARNtMeti) el primero
que se incorpora al complejo de iniciación por medio del factor de iniciación 2 (FI-2). La entrada del segundo aminoacilARNt al sitio A (aminoacilo) del ribosoma viene dictada por
el codón adyacente hacia el extremo 3’ del codón de iniciación, requiriendo la actuación del factor de elongación T y de
GTP. Cuando las dos moléculas de aminoacil-ARNt se
encuentran localizadas sobre el ribosoma, se produce la formación del enlace peptídico entre los dos aminoácidos, reacción catalizada por la actividad peptidiltransferasa existente
en la propia subunidad mayor del ribosoma, mediante el ataque del grupo amino del segundo aminoacil-ARNt al enlace
éster, rico en energía, del primer aminoacil-ARNt, con la formación de un dipeptidil-ARNt unido al sitio A del ribosoma,
y un ARNti descargado unido al sitio P.
La actividad peptidiltransferasa reside en la molécula de
ARNr 23S, que se comporta como una ribozima. Con el concurso del factor de elongación G y del GTP se produce la
translocación o avance del ribosoma sobre el ARNm, quedando el ARNt descargado sobre el sitio E (de salida), el
peptidil-ARNt sobre el sitio P y el sitio A vacío, lo que posibilita la entrada de una nueva molécula de aminoacil-ARNt
y la formación secuencial de un nuevo enlace con el consiguiente crecimiento de la cadena polipeptídica naciente en
una unidad (Fig. 21-6a).

El ciclo de elongación se repite de forma continua, deslizándose gradualmente el ribosoma sobre el ARNm en el sentido 5’→3’, hasta llegar a encontrar un triplete de terminación.
Ello permite la interacción del complejo con alguno de los factores proteicos de terminación (RF), que unen al sitio A gracias
a su parecido estructural con los ARNt, y la molécula de agua
asociada hidroliza el peptidil-ARNt, facilitando la liberación
de la cadena polipeptídica sintetizada y la disociación del complejo biosintético tras la actuación del FI-3 (Fig. 21-6b).
Durante este proceso se hidrolizan al menos dos moléculas de GTP por cada enlace sintetizado. Este gasto energético
unido a los dos enlaces ricos en energía que se consumen en
la activación de cada molécula de aminoacil-ARNt suponen
un costo energético de al menos 4 enlaces ricos en energía por
aminoácido de la cadena sintetizada, energía que es unas 5
veces superior a la energía de hidrólisis de un enlace peptídico. La cadena polipeptídica crece en el sentido que va desde
el extremo amino al extremo carboxilo terminal, a una velocidad aproximada de 20 aminoácidos por segundo. Además,
una molécula de ARNm puede ser leída simultáneamente por
varios ribosomas (polirribosomas o polisomas), lo que favorece la eficacia del proceso de traducción (Fig. 21-7).

21.4 BIOSÍNTESIS DE LAS PROTEÍNAS EN
LOS EUCARIOTAS
En las células eucarióticas existen diversos sistemas de traducción que operan en compartimentos celulares diferentes:
citosol, mitocondria y cloroplastos. El sistema de traducción
más importante es el que opera en el citosol, que está formado por los ribosomas citosólicos y por una maquinaria de
traducción similares a las descritas en las bacterias, aunque
con diferencias en lo que se refiere a determinadas características de los ribosomas, factores proteicos de traducción y
ARNm (Fig. 21-8 y Tabla 21-3). Los sistemas de traducción
mitocondrial y cloroplástico son más parecidos al bacteriano
que al propio citosólico. En las células de mamíferos, aparte
de los ribosomas libres existentes en el citosol y de los de
menor tamaño presentes en las mitocondrias, se pueden
observar ribosomas ligados al retículo endoplásmico, formando el retículo endoplásmico rugoso.
Estos ribosomas no son diferentes a los citosólicos y se
encuentran interaccionando con la membrana del retículo, no
por causa de alguna diferencia intrínseca, sino en función de la
proteína que están sintetizando, ya que determinadas proteínas, al sintetizarse, poseen una secuencia específica en la
región amino terminal (secuencia señal) que hace que la proteína naciente interaccione de manera indirecta con la membrana del retículo endoplásmico, por medio de una partícula de
reconocimiento de la señal (PRS) (véase el Cap. 26).

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 368

368 | La información genética

a)

f-Met

30 S
+
ARNm

5’

3’
AUG

2

3

4

n

stop

3

4

FI-1, FI-2, FI-3
GTP

INICIACIÓN

f-Met

ARNm

3’

5’
AUG 2

n

stop

f-Met
P

A

50 S

GDP+Pi + FI-1, FI-2, FI-3
ARNm

5’

3’
AUG 2

3

4

n

stop
GTP
FE-T

ELONGACIÓN

GDP+P
f-Met

ARNm

aa2

5’

3’
AUG 2

3

4

n

stop

ELONGACIÓN

f-Met
aa2

ARNm

Peptidil transferasa
3’

5’
AUG 2

3

4

n

stop
GTP

f-Met

GDP+P

aa2

ARNm

FE-G

5’

3’
AUG 2

3

4

n

stop

f-Met
aa2

Nuevo
ciclo

aa3

ARNm

5’

aa3

3’
AUG 2

3

4

n

stop

Más
ciclos

Figura 21-6. a) Etapas de iniciación y elongación de la síntesis de las proteínas en los procariotas. b) Terminación de la traducción
en los procariotas.

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 369

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 369

f-Met---aa2---aa3

b)

aan

ARNm

5’

3’
AUG 2

3

4

n

stop

H2O
RF

f-Met---aa2---aa3

aan

Factores de
terminación

H2O
RF

ARNm

5’

3’
AUG 2

3

4

n

stop

50 S
RF

f-Met---aa2---aa3
Proteína

30 S

aan -COOH
5’

3’

ARNm
AUG 2

3

4

n

stop
ARNt

Figura 21-6. (Continuación).

5’
ARNm
3’

Figura 21-7. Polirribosomas. El
número de ribosomas por molécula
de ARNm depende de la longitud
del mismo. La cadena polipeptídica
naciente tiene un tamaño mayor
cuanto más próximo esté el ribosoma al extremo 3’ del ARNm.

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 370

370 | La información genética

L
80 S

Ribosomas
citosólicos

S
Disociación

Subunidad
60 S

L

S

Subunidad
40 S

ARNr 28 S
30-33
proteínas S

45-50
proteínas L
ARNr 5 S

ARNr 18 S

Ribosomas
mitocondriales
(60-70 S)

Figura 21-8. Componentes de los ribosomas eucarióticos. La
cadena de ARNr 5.8 S está apareada con el ARNr mayor para
dar la molécula de ARNr 28 S.

Una de las diferencias más claras entre la traducción en los
procariotas y en el citosol de los eucariotas se encuentra en el
proceso de iniciación, que es más complejo en los eucariotas,
ya que participa un mayor número de factores de iniciación y
con un mecanismo de unión del ribosoma con el ARNm ligeramente diferente. Aquí, la interacción de la subunidad menor
del ribosoma 40S y el metionil-ARNti no se produce directamente con el primer triplete de iniciación próximo al extremo
5’ del ARNm, sino que se unen primero a la caperuza por
medio de un factor de iniciación específico (eFI-4E o CBP), y

el complejo ternario formado con la ayuda de otros factores de
iniciación realiza un desplazamiento o barrido variable sobre el
extremo 5’ hasta encontrar el triplete AUG, que suele estar formando parte de la secuencia GCCA/GCCAUGG o secuencia
de Kozak, para formar el complejo de iniciación 80S tras unir a
la subunidad mayor 60S (Fig. 21-9).
Mientras que en los procariotas, el ribosoma puede unirse
al extremo 5’ del ARNm aunque no esté íntegro el extremo 3’
(como ocurre durante el acoplamiento transcripción-traducción), en los eucariotas, la unión del ribosoma al extremo 5’
requiere la existencia de un extremo 3’ funcional, ya que debe
producirse una interacción entre ambos extremos del ARNm a
través de factores proteicos extrarribosomales para un inicio y
una traducción eficiente (Fig. 21-10). Una vez formado el
complejo de iniciación, la elongación requiere de factores
eucarióticos de elongación (eFE-1α y eFE-1βγ, equivalentes
al FE-T procariótico, y eFE-2, equivalente al FE-G) que actúan de manera similar a los procariotas, mientras que en la terminación, a diferencia de los procariotas, participa un único
factor de terminación (eRF) que reconoce a los tres tripletes de
terminación. La cadena polipeptídica recién liberada del ribosoma no suele ser funcional y requiere de procesos de plegamiento y procesamiento postraduccional que se estudian con
más detalle en el Capítulo 26.
En algunos ARNm eucariotas el proceso de iniciación es
diferente al descrito anteriormente, ya que no se produce la
interacción del ribosoma con la caperuza y el barrido de
la zona 5’UTR hasta encontrar el triplete de iniciación. En
estos casos existen secuencias internas de entrada del ribosoma (IRES) alejadas del extremo 5’, a las que se asocia el
ribosoma con el concurso de determinados factores de iniciación, para iniciar la traducción en ese punto.

Tabla 21-3. Sistemas de síntesis de las proteínas en los procariotas y eucariotas
Procariotas

Eurocariotas

Ribosomas

70 S (50 S+30 S)

80 S (60 S+40 S)

ARNm

Policistrónicos

Monocistrónicos
Caperuza y cola de poli(A)

ARNt iniciador

ARNti-formilMet

ARNti-Met

Factores de iniciación

FI-1, FI-2, FI-3

eFI-2, eFI-2B, eFI-3, eFI-4A, eFI-4B,
eFI-4C, eFI-4E, eFI-4G, eFI-5, eFI-6

Factores de elongación

FE-T (Ts y Tu), FE-G

eFE-1α, eFI-1βγ, eFI-2

Factores de terminación

RF-1, RF-2, RF-3

eRF

Inhibidores

Puromicina, eritromicina, estreptomicina,
cloranfenicol, gentamicina, kanamicina,
neomicina, etcétera

Puromicina, cicloheximida, pactamicina,
abrina, ricina, toxina diftérica,
etcétera

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 371

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 371

Cap
80 S

ARNm

5´

3´
(A)n

AUG

3

eIF-4E
eIF-4A (Helicasa)
eIF-4B

6
4C

Met
2

3 4C

40 S

GTP

nATP
Met

6

60 S

nADP + nPi
2

GTP
3 4C

3´
(A)n

AUG

Complejo de iniciación 40 S
Barrido del 5´UTR

Met

2

5´
Cap

GTP
AUG

3 4C

3´
(A)n

eIF-5
Met

GDP + Pi
eIF-2, eIF-3, eIF-4C, eIF-5, eIF-6
Complejo de iniciación 80 S

5´
Cap

AUG

3´
(A)n

Detalles
2. eIF-2
3. eIF-3
4C. eIF-4C
6. eIF-6

Figura 21-9. Iniciación de la traducción en los ribosomas citosólicos 80 S.

3´

A
AAA PABP

A
AAA

eIF-4G

eIF-4E
5´

ARNm

Figura 21-10. Esquema de la posible interacción entre la caperuza y la cola de
poli(A) de los ARNm traducidos (PABP: proteína de unión a la cola de poli(A)).

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 372

372 | La información genética

21.5 INHIBIDORES DE LA SÍNTESIS DE
LAS PROTEÍNAS
Habida cuenta de la complejidad y variabilidad estructural
de los diferentes componentes que participan en el proceso de
síntesis proteica, no es de extrañar que existan muchos compuestos diferentes que inhiban el proceso de traducción.
Muchos de ellos inhiben etapas concretas del proceso, tales
como la formación de algún aminoacil-ARNt, la iniciación o
la elongación, no conociéndose, sin embargo, inhibidores de la
terminación. Algunos inhibidores, como la estreptomicina,
aumentan la tasa de errores del proceso de descodificación,
dando lugar a proteínas anormales no funcionales, mientras
que otros, como la puromicina, abortan el proceso de síntesis
e inducen la formación de cadenas polipeptídicas incompletas.
Las diferencias entre los sistemas de síntesis de las proteínas en las bacterias y los organismos eucarióticos quedan claramente marcadas en lo que respecta a su sensibilidad frente a
los inhibidores del proceso de síntesis de las proteínas: así,
mientras que algunos de ellos inhiben la traducción, tanto en
los procariotas, como en los eucariotas (caso de la puromicina), otros muestran una gran especificidad para cada uno de
estos sistemas. Sustancias como el cloranfenicol, la eritromicina, la estreptomicina, etcétera, son inhibidores del proceso
en los procariotas, pero no producen efectos inhibitorios en los
ribosomas citosólicos 80 S de los eucariotas, mientras que
inhibidores en los eucariotas, como la cicloheximida, no tienen
efecto sobre los ribosomas bacterianos.
Los inhibidores de la síntesis de las proteínas en las bacterias pueden, en teoría, ser utilizados como fármacos antibacterianos. Sin embargo, no hay que olvidar que en las células animales, aparte del sistema de biosíntesis de las
proteínas existentes en el citosol, hay otro sistema operante
en el interior de la mitocondria, que se asemeja más en sus
propiedades al bacteriano que al del propio citosol eucariótico, por lo que determinados inhibidores, como el cloranfenicol, pueden tener efectos indeseables sobre la función mitocondrial. Por otra parte, se conoce que la inhibición de la
síntesis de proteínas puede ser la causa de la acción de diferentes agentes patógenos sobre las células humanas, como es
el caso de la toxina diftérica, que produce la inactivación del
eEF-2 por medio de una modificación covalente del mismo
(ADP-ribosilación) y la paralización de la síntesis proteica.

21.6 REGULACIÓN DE LA SÍNTESIS PROTEICA
La síntesis de las proteínas se regula, tanto en las células procariotas, como en las eucariotas, a través de diferentes mecanismos entre los que se puede destacar la regulación de los
niveles de ARNm (control pretraduccional) y el control de la

eficacia de lectura de un determinado ARNm (control traduccional). Aparte de estos procesos generales, la traducción
en células eucarióticas de determinados tipos de ARNm presenta mecanismos específicos de control, como la compartimentación citoplasmática de determinados tipos de ARNm o
el silenciamiento de la expresión de determinados genes, por
degradación de sus ARNm específicos mediante interacción
con moléculas pequeñas de ARN (ARNsi o ARN pequeño de
interferencia) (véase el Cap. 22).
21.6.1 Regulación de los niveles de ARNm
La concentración de un determinado tipo de ARNm se relaciona con diferentes procesos: su velocidad de síntesis o procesamiento postranscripcional, su transporte al citosol en el
caso de los ARNm eucarióticos y su estabilidad metabólica o
vida media.
El ARNm eucariótica que madura en el núcleo es transportado a través de los poros nucleares hasta el citosol, donde
se inicia su traducción por los ribosomas. En este proceso de
transporte participan proteínas de transporte nucleares, como
las exportinas, así como determinadas proteínas citosólicas,
como la proteína de unión a la caperuza (o eIF-4G). Los niveles de ARNm alcanzados en el citosol dependen, pues del
balance entre los procesos de suministro y de degradación.
La estabilidad de un determinado ARNm depende, tanto
de su propia estructura como de la presencia de proteínas y
factores que regulan su velocidad de degradación. Los
ARNm bacterianos suelen ser muy inestables, con vidas
medias de alrededor de 3 minutos, siendo degradados por
exonucleasas que actúan en la dirección 3’→5’. Los ARNm
eucarióticos suelen ser más estables, alcanzando vidas
medias de varias horas, aunque los que codifican para ciertas
proteínas reguladoras tienen vidas medias inferiores a 30
minutos. Uno de los factores que regula la estabilidad del
ARNm es la longitud de su cola de poli(A). En el citosol, la
cola de poli(A) es degradada lentamente por la exonucleasa
DAN, que va recortando la cola de poli(A) en la dirección
3’→5’. Cuando la longitud de la cola de poli(A) desciende
por debajo de 30 nucleótidos se acelera la degradación, tanto
del extremo 3’, como del 5’ mediante la eliminación de la
caperuza por medio de la enzima Dcp y posterior degradación del extremo 5’ (Fig. 21-11a).
El proceso degradativo puede verse afectado por la unión
al segmento 3’UTR de proteínas específicas que disminuyen
o aumentan la velocidad de degradación de la cola de poli(A).
Igualmente, la presencia de factores proteicos de traducción asociados al ARNm disminuye su degradación, por lo
que la degradación de un ARNm se correlaciona inversamente con su tasa de traducción. Para algunos ARNm existe una variante del proceso de degradación mediado por la

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 373

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 373

5´UTR

ORF

3´UTR

poli(A)n

a)

Lento

Exonucleasa 5´

3´

5´UTR

Exonucleasa 3´

ORF

3´UTR

200

n

30

ARNm

5´

Exonucleasa 3´

Rápido

n

5´

poli(A)n

b)
Caperuza
Endonucleasa
(Secuencia diana

)
poli(A)n

Exonucleasa

Degradación

5´

3´
ARNm receptor de transferrina

c)
3´UTR

Fe Presencia de hierro

Ausencia de hierro

IREBP

IRE
5´

IRE
3´

ARNm estable

5´

3´

Degradación ARNm

Detalles
IRE. Elemento de respuesta al hierro
IREBP. Proteína de unión a IRE

Figura 21-11. Estabilidad de las moléculas de ARNm eucarióticos. a) Degradación de la cola de poli(A). b) Ataque a la región 3’UTR.
c) Influencia de la unión de proteínas a elementos estructurales de la zona 3’UTR, en la degradación de ARNm específicos.

existencia de secuencias nucleotídicas específicas en la
región 3’UTR que son reconocidas por endonucleasas, que
cortan la molécula de ARNm desproveyéndola de la cola de
poli(A), lo que acelera su degradación por exonucleasas (Fig.
21-11b).

Un ejemplo interesante del control de la síntesis de una
proteína a través del control de la estabilidad de su ARNm es
el del receptor de la transferrina, proteína de membrana necesaria para la captación del hierro por la célula. Este mensajero posee en su región 3’UTR secuencias específicas que, por

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 374

374 | La información genética

apareamiento complementario parcial, forman horquillas
específicas denominadas IRE (elementos de respuesta a hierro). En ausencia de hierro, estas estructuras son reconocidas
por una proteína específica, IREBP (proteína de unión a
IRE) que se une a ellas y disminuye la degradación del
ARNm. En presencia de hierro, éste se une a la proteína, evitando que ésta se una al ARNm y, por tanto, favoreciendo la
degradación del ARNm y disminuyendo la síntesis del receptor de transferrina (Fig. 21-11c).

na (proteína almacenadora de hierro), en ausencia de hierro,
la proteína IREBP se une a un elemento IRE existente en la
región 5’UTR, impidiendo la traducción del mensajero. En
presencia de hierro la afinidad de la proteína por el IRE disminuye en gran medida, quedando el IRE libre y desapareciendo el bloqueo de la traducción del mensajero y el aumento de la síntesis de ferritina (Fig. 21-12).
La cantidad y actividad de los diferentes factores de iniciación y elongación también afecta la síntesis de las proteínas, aunque no afecta por igual a todos los tipos de ARNm.
Se conocen diferentes ejemplos en los que la disponibilidad
de factores proteicos afecta al proceso de síntesis proteica.
Así, el interferón estimula la fosforilación del eFI-2, lo que
hace disminuir, en su conjunto, la síntesis proteica (véase el
Cap. 28). Durante la mitosis se produce un descenso en la
síntesis de las proteínas, que está relacionada con un descenso en los niveles del eFI-4E. En las células que sufren apoptosis se produce la disminución de la síntesis de un gran
número de proteínas por disminuir los niveles del eFI-4G,
mientras que no se afecta la síntesis de aquéllas codificadas
por mensajeros que poseen secuencias internas de entrada de
ribosomas.
En los reticulocitos, donde tiene lugar la síntesis de la
globina, se produce la inactivación del eFI-2 por fosforilación, por medio de una proteína quinasa controlada por
hemo. La presencia de hemo inhibe la fosforilación, por lo
que los niveles de síntesis de las globinas van asociados a la
disponibilidad del hemo necesario para la formación de
hemoglobina.

21.6.2 Control traduccional
El control traduccional viene mediado fundamentalmente
por la eficacia del proceso de iniciación. Éste, a su vez,
depende de la disponibilidad de los factores de iniciación y la
actividad de los mismos como de la estructura del ARNm, en
especial de la zona 5’UTR.
En las bacterias existe un control traduccional negativo
mediado por proteínas que, al unirse a la secuencia de
Shine-Dalgarno, disminuyen la unión del ribosoma al
ARNm. Algunos ARNm bacterianos tienen represores
específicos, como en el caso de los ARNm de las proteínas
ribosomales, en las que la unión de algunas de éstas al
ARNm policistrónico disminuye la traducción del mismo
(véase el Cap. 22).
En los ARNm eucarióticos, la estructura de la región
5’UTR puede afectar la eficacia del proceso de iniciación, así
como la unión de proteínas que pueden actuar como represores traduccionales. Así, en el caso del ARNm de la ferriti-

IRE

ARNm de ferritina
3´

5´
5´UTR

Presencia de hierro

Ausencia de hierro
IREBP

Fe
3´

5´

Traducción bloqueada

5´

3´

Síntesis de ferritina

IRE = Elemento de respuesta al hierro
IREBP = Proteína de unión a IRE

Figura 21-12. Control traduccional, mediado por hierro, de la síntesis de ferritina.

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 375

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 375

21.7 MODIFICACIONES POSTRADUCCIONALES
La cadena polipeptídica resultante del proceso biosintético
en los ribosomas da lugar a su correspondiente proteína
nativa, tras una serie de modificaciones (modificaciones
postraduccionales) que incluyen la eliminación de residuos
terminales o internos, modificaciones químicas de las cadenas laterales de determinados aminoácidos y el plegamiento
de la cadena para formar las estructuras secundaria y terciaria apropiadas. A veces, las modificaciones son cotraduccionales, es decir, se producen a medida que la cadena se va
sintetizando. En cualquier caso, estas modificaciones están
relacionadas con la actividad y la funcionalidad de la proteína. En la Tabla 21-4 se muestran algunas de las modificaciones más habituales. En cada una de ellas se modifica
un determinado aminoácido, o secuencia de la cadena polipeptídica, por medio de enzimas de modificación específicas.

Cada una de las modificaciones desempeña un papel concreto en el funcionamiento de una proteína: así, la proteólisis
parcial y la formación de puentes disulfuro son procesos
importantísimos para la adquisición de la estructura tridimensional activa, la fosforilación-desfosforilación afecta considerablemente a la actividad de un buen número de enzimas,
mientras que la glicosilación hace cambiar las propiedades de
otras muchas. Determinadas proteínas periféricas de membrana interaccionan con la bicapa lipídica por medio de enlaces iónicos entre residuos aminoacídicos cargados y la cabeza polar de los fosfolípidos. En otros casos, las proteínas se
unen de forma covalente al fosfolípido de la membrana, por
medio de su aminoácido C-terminal, o bien se anclan a la
membrana por medio de cadenas de ácido graso (palmítico,
mirístico) o mediante grupos isoprenoides (geranilo, farnesilo) unidos a una cisteína C-terminal (prenilación). En el
Recuadro 21-2 se comentan las transformaciones desde preproinsulina a proinsulina e insulina.

Tabla 21-4. Modificaciones postraduccionales de las proteínas
• Desformilación de formilmetionina y eliminación de la metionina amino terminal
• Proteólisis parcial de las cadenas polipeptídicas
• Modificaciones de las cadenas laterales de los aminoácidos

Aminoácidos implicados

– Formación de puentes disulfuro
– Hidroxilación
– Entrecruzamientos
– Carboxilación
– Fosforilación
– Metilación
– Acetilación
– Sulfatación

– Cys
– Pro, Lys
– Lys, OH-Lys, Gln
– Glu
– Ser, Thr, Tyr
– Ala, Arg, Met, Pro
– Lys
– Tyr

• Adición de grupos voluminosos a residuos específicos
– Hidratos de carbono: glicosilación con monosacáridos y oligosacáridos de Asn, Thr, Ser, OH-Lys
– Lípidos:
• Ácidos grasos (mirístico, palmítico, etc.)
• Fosfolípidos (fosfatidilinositol)
• Isoprenoides (farnesilo, geranilo, etc.)
– Otros:
• ADP-ribosilación
• Ubiquitinación

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 376

376 | La información genética

Recuadro 21-2.
BIOSÍNTESIS DE LA INSULINA
La insulina es sintetizada y secretada
por las células β de los islotes de
Langerhans del páncreas endocrino. En
dichas células, a partir del ARNm de
insulina se inicia la síntesis de un precursor inactivo, la preproinsulina. La
presencia de una secuencia señal en el
extremo amino terminal de la cadena
polipeptídica en la vía de síntesis, encamina al precursor hacia el retículo endoplásmico, en donde se forma el verdadero precursor, la proinsulina, tras
la eliminación del péptido señal de la
cadena de preproinsulina. La proinsulina se transforma en insulina mediante
proteólisis limitada en el retículo endoplásmico y en el aparato de Golgi, siendo en este compartimento donde la hormona activa va acumulándose en
vesículas o gránulos de secreción, los
cuales se liberan al exterior cuando la
célula recibe los estímulos adecuados,
especialmente en respuesta a concentraciones elevadas de glucosa en la sangre.
Durante la transformación de proinsulina a insulina, la cadena polipeptídica se fragmenta en tres péptidos A, B y
C, quedando unidos los dos primeros
por dos puentes disulfuro, constituyendo la insulina, y liberándose el tercero.
La secuencia de insulina presenta
pocas variaciones entre especies de

mamíferos, estando muy conservadas
las posiciones que incluyen los tres
puentes disulfuros, ambos extremos de
la cadena A y los residuos del extremo
carboxilo de la cadena B. Esta analogía
de secuencia determina que la estructura tridimensional de las diferentes insulinas animales sea muy parecida y que,
por tanto, la insulina de un animal sea
biológicamente activa en otras especies.
Las moléculas de insulina tienen
tendencia a formar dímeros en disolución, a través de la formación de enlaces por puentes de hidrógeno entre los
extremos carboxilos de las cadenas B.
La presencia de cinc favorece la asociación de los dímeros en hexámeros.

Los monómeros y dímeros difunden
bien por la sangre, mientras que los
hexámeros dan problemas. Aunque la
insulina de cerdo ha sido muy eficaz
para el tratamiento de la diabetes
mellitus tipo I, las técnicas biotecnológicas a base de ADN recombinante han
permitido obtener insulina recombinante humana. Esta tecnología posibilita además la obtención de análogos
de insulina, como la insulina lispro, en
la que la inversión de la secuencia prolina-lisina del extremo C-terminal de la
cadena humana, no altera su capacidad
para unirse a su receptor, pero hace que
tenga menor tendencia a formar agregados.
Preproinsulina

-1

--24 1

30 31

63 64

85

Eliminación del péptido señal

Proinsulina
Proteólisis por convertasas
B
30

Insulina
A

21

Figura 21-13. Secuencia en la síntesis de insulina.

C

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 377

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 377

RESUMEN
• La traducción es el proceso mediante el cual la información existente en las moléculas de ARNm queda
plasmada en la síntesis de una cadena polipeptídica con
una secuencia aminoacídica determinada, en función del
ordenamiento de las bases en el mensajero.
• El código genético marca la relación existente entre las
unidades de codificación del ARNm (tripletes de bases o
codones) y cada uno de los 20 aminoácidos proteicos.
• De los 64 tripletes posibles, tres son tripletes de terminación (UAA, UAG, UGA), mientras que el resto codifica los diferentes aminoácidos, siendo el triplete AUG,
codificante de metionina, un codón de iniciación.
• El código genético es degenerado (varios codones denominados sinónimos codifican un mismo aminoácido) y
universal, leyéndose de forma no solapada (cada base de
la secuencia codificante forma parte de un solo codón).
• En el proceso de descodificación del mensaje, las moléculas de ARNt participan como moléculas adaptadoras,
uniéndose por su extremo 3’ a un aminoácido concreto
e interaccionando a través de una secuencia intermedia
específica (anticodón) con las moléculas de ARNm.
• La síntesis de las proteínas tiene lugar en los ribosomas,
participando aparte de estos orgánulos, moléculas de
ARN (ARNm y ARNt), proteínas y enzimas extrarribosomales, aminoácidos, ATP, GTP, fundamentalmente.
• Los ribosomas están formados por varias decenas de
proteínas ribosomales y tres moléculas de ARNr diferentes que, ademas de estructurar la partícula, desempeñan funciones importantes como la interacción con el
ARNm y los ARNt y la actividad ribozima de la peptidil transferasa.
• Para su participación en la síntesis proteica, los aminoácidos necesitan ser activados mediante su unión a
las correspondientes moléculas de ARNt con la intervención en dicho proceso de ATP, que aporta la energía
necesaria para la obtención del aminoacil-ARNt y de
una familia de enzimas, las aminoacil-ARNt sintetasas.
• El proceso de síntesis proteica es similar en los organismos procarióticos y eucarióticos, pudiendo dividirse en
tres etapas fundamentales: iniciación, elongación y terminación.
• En el proceso de iniciación tienen lugar la interacción
del ribosoma con el extremo 5’ terminal del ARNm y la
localización del metionil-ARNt iniciador sobre el triplete de iniciación AUG. En el caso de los ARNm procarióticos, la secuencia de Shine-Dalgarno existente en
la región 5’UTR es fundamental para la interacción con
el ribosoma. En la mayoría de los ARNm eucarióticos la

caperuza del extremo 5’ juega un papel importante en el
proceso de iniciación, aunque en determinados casos
existen secuencias internas de unión a ribosomas.
• Durante el proceso de elongación tiene lugar el crecimiento de la cadena polipeptídica desde el extremo
amino hasta el carboxilo terminal, con la participación
de los factores proteicos de elongación (FE-T y FE-G en
los procariotas, y eFE-1 y eFE-2, en los eucariotas), y de
la actividad peptidil transferasa responsable de la formación de los enlaces peptídicos que unen unos aminoácidos con otros a lo largo de la cadena.
• La finalización de la cadena ocurre cuando en la pauta
de lectura aparece uno de los tripletes de terminación, lo
que facilita la entrada de un factor de terminación (RF)
al sitio A vacío del ribosoma y la hidrólisis del peptidilARNt del sitio P, con la subsiguiente liberación de la
cadena polipeptídica del ribosoma.
• La traducción es un proceso endergónico, en el que se
consumen al menos cuatro enlaces ricos en energía por
cada aminoácido incorporado en la cadena polipeptídica.
• La cadena polipeptídica sintetizada en el ribosoma sufre
una serie de modificaciones cotraduccionales y postraduccionales, que son de importancia fundamental para
el funcionamiento de la proteína.
• La síntesis de las proteínas es un proceso regulado tanto
a nivel pretraduccional (disponibilidad de ARNm),
como traduccional (eficacia de la lectura).
• La concentración de un ARNm depende, tanto de la
velocidad de su síntesis, como de su degradación, estando mediada esta última fundamentalmente por la longitud de la cola de poli(A) y por la unión de proteínas a la
zona 3’UTR.
• El control traduccional viene mediado fundamentalmente por la eficacia del proceso de iniciación, la cual
depende de la disponibilidad y actividad de los factores
de iniciación y de la estructura de la zona 5’UTR del
ARNm.
• En la mitocondria existe un sistema específico de síntesis proteica, que se asemeja más al sistema de los procariotas que al existente en el citosol de las células eucarióticas.
• Existen numerosos inhibidores del proceso de biosíntesis proteica que actúan bloqueando acontecimientos de
las etapas de iniciación o elongación, presentando
muchos de ellos especificidad de acción sobre los eucariotas o los procariotas, lo que permite la utilización de
los últimos como fármacos antibacterianos.

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 378

378 | La información genética

EVALUACIÓN
1. (A). En relación a la pauta de lectura:
a. En el ARNm viene delimitada por las tres primeras
bases del extremo 5’.
b. La zona 5’UTR forma parte de la misma.
c. Cada base de la misma forma parte de tres codones
diferentes.
d. En la mitocondria viene definida por el codón de inicio
de selenocisteína.
e. Todo lo anterior es falso.
2. (B). Estructura y función de los ribosomas:
1. Se desplazan sobre la molécula de ARNm en la dirección 3’→5’.
2. En la subunidad mayor, el ARNr actúa como ribozima.
3. Un ribosoma no puede unirse al ARNm si sobre éste ya
hay unido otro ribosoma.
4. Los del citoplasma eucariótico son de mayor tamaño
que los mitocondriales.
a
b
c
d
e
3. (A). Código genético:
a. Todos los aminoácidos tienen el mismo número de
codones sinónimos.
b. En las mitocondrias sólo existen dos codones de terminación.
c. El codón interacciona formando enlaces por puentes
de hidrógeno con el anticodón.
d. Los virus animales utilizan un código específico.
e. Hay más de una respuesta correcta.

6. (B). Interacciones moleculares durante la traducción:
1. La subunidad 40S interacciona con la caperuza del
ARNm y se desplaza por el 5’UTR hasta encontrar el
triplete AUG de iniciación.
2. Los factores de terminación impiden el avance del
ribosoma sobre el ARNm.
3. Entre la tercera base del codón y la primera del anticodón se pueden formar apareamientos de bases diferentes a los del tipo Watson y Crick.
4. El eFE-1 participa en la translocación.
a
b
c
d
e
7. (A). Inhibidores de la síntesis proteica:
a. La estreptomicina se usa como agente antibacteriano,
ya que inhibe la síntesis proteica en los ribosomas
70 S.
b. La toxina diftérica produce la degradación del ARNm.
c. No se conoce ningún inhibidor que afecte al proceso
tanto en los procariotas, como en los eucariotas.
d. Los más efectivos son los que afectan los factores de
terminación.
e. Hay más de una respuesta correcta.
8. (C). Los ARNm eucarióticos son más estables que los bacterianos PORQUE su unión a los ARN citosólicos de
pequeño tamaño los protege de la degradación por las
ARNasas.
a
b
c
d
e

4. (B). Activación de los aminoácidos:
1. Se consumen dos enlaces ricos en energía por cada
aminoacil-ARNt formado.
2. Cada uno de los 20 aminoácidos proteicos es unido a
su ARNt por una enzima específica.
3. Las aminoacil-ARNt tienen actividad correctora.
4. Se unen por su grupo amino al extremo 3’ de la molécula de ARNt.
a
b
c
d
e

9. (A). Traducción de ARNm:
a. La existencia de la caperuza en el extremo 5’ de los
ARNm eucarióticos dificulta su traducción.
b. En las bacterias pueden comenzar la traducción, aunque el extremo 3’ esté incompleto.
c. El ARN puede ser traducido eficientemente en el
núcleo antes de su transformación en ARNm.
d. Los ARNm eucariotas suelen ser policistrónicos.
e. Hay más de una respuesta correcta.

5. (B). Etapas de la biosíntesis proteica:
1. En los procariotas, en la iniciación participan 3 factores proteicos diferentes.
2. Durante la formación del enlace peptídico hay dos
moléculas de ARNt unidas al ARNm.
3. El FE-T es requerido para la incorporación del aminoacil-ARNt al sitio A del ribosoma.
4. En los eucariotas, el primer aminoácido incorporado a
la cadena es cisteína, en lugar de metionina.
a
b
c
d
e

10. (B) Control de la síntesis proteica:
1. La unión de las proteínas al extremo 3’ suele disminuir
la traducción.
2. El hierro controla la síntesis de las proteínas relacionadas con este metal.
3. Todos los ARNm eucarióticos se leen con la misma
eficacia.
4. La estructura secundaria de la zona 5’UTR influye en
la traducción del mensajero.
a
b
c
d
e

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 379

Biosíntesis de las proteínas: traducción | 379

BIBLIOGRAFÍA
• Abbott CM, Proud CG: Translation factors: in sickness and in health. TiBS 2004; 29: 25-31.
• Brosius J: tRNAs in the spotlight during protein biosynthesis. TiBS 2001; 26: 653-656.
• Brown BS: An A-B-C of protein biosynthesis. Biochem Mol Biol Educ 1993; 21: 37-39.
• Daggett V, Fersht AR: Is there a unifying mechanism for protein folding? TiBS 2003; 28: 18-25.
• Kaufman RJ: Regulation of mRNA translation by protein folding in the endoplasmic reticulum. TiBS 2004; 19: 152-158.
• Merrick WC: Initiation of Protein Biosynthesis in Eukaryotes. Biochem Mol Biol Educ 2003; 31: 378-385.
• Nirenberg M: Deciphering the genetic code – a personal account. TiBS 2004; 29: 46-54.
• Pouplana L, Schimmel P: Aminoacyl-tRNA synthetases: potential markers of genetic code development. TiBS 2001: 26: 591-596.
• Rodnina MV, Wintermeyer W: Ribosome fidelity: tRNA discrimination, proofreading and induced fit. TiBS 2002; 27: 124-130.
• Schneider RJ, Mohr I: Translation initiation and viral tricks. TiBS 2003; 28: 130-136.
• Smith S: The world according to PARP. TiBS 2001; 26: 174-179.
• Szeberényi J: The Role of a Chaperone in Protein Synthesis. Biochem Mol Biol Educ 2003; 31: 137-138.
• Valpuesta JM, Llorca O, Marco S: Biología de las chaperoninas. Inv y C 2000; marzo: 52-59.
• Wilkie GS, Dickson KS, Gray NK: Regulation of mRNA translation by 5’- and 3’-UTR-binding factors. TiBS 2003; 28: 182-188.

21 Capitulo 21

8/4/05

11:36

Página 380

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 381

REGULACIÓN DE LA EXPRESIÓN GÉNICA

22.1 CONTROL DE LA EXPRESIÓN GÉNICA EN
LOS PROCARIOTAS
22.1.1 Introducción
Los procariotas, como organismos unicelulares que son,
poseen una gran capacidad para adaptarse al medio en el que
viven, regulando la expresión de sus genes para acoplarse
adecuadamente a las condiciones del entorno. Ello hace que,
de acuerdo con la economía energética, sólo se sinteticen las
proteínas que la célula necesita y no aquéllas que no van a
utilizarse, ya que el proceso de biosíntesis proteica es muy
costoso, desde el punto de vista energético. Así, en último
término, son señales metabólicas las que regulan la expresión
de un gran número de genes en los microorganismos procariotas.
Cuando la bacteria E. coli, por ejemplo, crece en un
medio en el que el azúcar glucosa está presente, posee unos
niveles muy bajos de proteínas relacionadas con la utilización de otros azúcares, como el disacárido lactosa. Sin
embargo, si se hace crecer a E. coli en un medio en el que la
lactosa es el único azúcar, se induce la síntesis coordinada de
tres proteínas relacionadas con la utilización o el catabolismo
de la lactosa y, en especial, de β-galactosidasa, la glicosidasa que va a transformar la lactosa en una mezcla de glucosa
y galactosa (Fig. 22-1). Esta bacteria es capaz también de
sintetizar el aminoácido triptófano por medio de una ruta
biosintética en la que participan cinco enzimas. Si al cultivo
bacteriano se le suministra triptófano, la célula deja de sintetizar las enzimas biosintéticas, ya que pone en marcha un
proceso de represión, por el que el triptófano frena la expresión de las correspondientes enzimas biosintéticas. Estos dos
ejemplos muestran cómo moléculas o metabolitos de pequeño tamaño pueden regular la cantidad y el tipo de proteínas
presentes en la célula.
El control de la síntesis de proteínas en la célula procariótica puede llevarse a cabo bien regulando la transcripción
de los genes correspondientes, o bien, regulando la traducción del ARNm. El control de la expresión de un gran número de genes en las bacterias se ejerce fundamentalmente
sobre su transcripción, denominándose estos genes regulables, en contraposición con los denominados genes constitu-

22

tivos, que se expresan de una manera prácticamente constante en la célula. Los genes constitutivos codifican proteínas
constitutivas: proteínas y enzimas esenciales que se necesitan
en cantidades adecuadas en todos los momentos de la vida
celular.
22.1.2 Control transcripcional
El control de la transcripción de los genes regulables viene,
en gran parte, mediado por proteínas reguladoras que, a través de su interacción con señales concretas, estimulan o disminuyen la transcripción de genes específicos. Las proteínas
(represoras) que, al unirse al ADN, disminuyen la transcripción de un gen, ejercen un control negativo de esa transcripción, mientras que aquellas otras (activadoras) que, al
unirse al ADN, estimulan la transcripción de los genes
adyacentes ejercen un control positivo. En las bacterias se
conocen controles, tanto positivos, como negativos de la
transcripción.

Lactosa
Triptófano

P1

Lactosa
E2
E3
Glucosa
+
Acetilación
Galactosa

GENES CATABÓLICOS

Medio

P1 E2

E3

No lactosa
+ Lactosa
+ Glucosa

++ ++
-

++
-

P1: β-galactósido permeasa
E2: β-galactosidasa
E3: β-galactósido transacetilasa

Triptófano
E5
E4
E3

E2
E1
Corismato

GENES ANABÓLICOS
Medio
No Trp
+ Trp

E1 E2 E3 E4 E5
++ ++ ++ ++ ++
- - - - -

E1, E2, E3, E4 y E5.
Enzimas de la ruta
biosintética del triptófano

Figura 22-1. Utilización de lactosa y triptofano por E. coli.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 382

382 | La información genética

i

p o

z

y

Los genes regulables que codifican las enzimas de una
determinada ruta metabólica no se encuentran dispersos en el
genoma bacteriano, sino que suelen ocupar posiciones adyacentes formando parte de una sola unidad de transcripción,
por lo que su expresión está coordinada. Estos genes, que se
denominan genes estructurales, están controlados por una
serie de genes o secuencias, llamadas reguladoras, que constituyen en su conjunto una unidad denominada operón.
El operón lactosa es un ejemplo de un sistema de inducción (Fig. 22-2). La transcripción de los genes estructurales
(z, y, a), que va a dar lugar a un ARNm policistrónico, portador de la información para la síntesis de las tres enzimas que
permiten la utilización de la lactosa por la célula, requiere la
unión de la ARN polimerasa a la zona promotora (p). La

a

ARNm
r
OPERÓN LAC (LACTOSA)
Gen regulador: i
Promotor: p
Operador: o
Genes estructurales: z, y, a
Represor lac: r

Figura 22-2. Esquema del operón lactosa. El gen regulador i
codifica una proteína represora r que, al unirse al operador,
evita la transcripción de los genes estructurales (z, y, a).

Represor lac

ARN polimerasa

Alta afinidad por el operador

ARNm
Ausencia de transcripción

1
p

i

o

z

y

a

Ausencia de lactosa
Genes estructurales
i

p

o

z

y

a
ADN

Presencia de lactosa

p

i

o

z

y

a

Transcripción
ARNm lac (policistrónico)

Traducción

2
Represor lac

Lactosa
(inductor)

Detalles
1. No puede comenzar la transcripción
2. Baja afinidad por el operador

β-galactosidasa

β-galactósido
permeasa

β-galactósido
transacetilasa

Figura 22-3. Control negativo del operón lac. La transcripción de los genes estructurales depende de la ausencia o presencia de lactosa en el medio de cultivo. En ausencia de lactosa (parte superior), el represor lac se une al operador (o) y evita la transcripción. En
presencia de lactosa (parte inferior), ésta se une al represor lac disminuyendo su afinidad por el operador, lo que determina que la ARN
polimerasa transcriba los genes estructurales dando lugar a un ARNm policistrónico que traducido produce tres proteínas relacionadas con el catabolismo de la lactosa.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 383

Regulación de la expresión génica | 383

unión de la ARN polimerasa al promotor y su progreso sobre
las secuencias génicas se ve dificultada si en el operador (o),
zona del ADN vecina y solapada con el promotor, se encuentra unida una proteína reguladora específica (represor lac)
que está codificada por un gen regulador (i). La proteína
represora, en ausencia de lactosa, evita la formación del
ARNm policistrónico. Cuando la lactosa está presente en el
medio, se produce alolactosa (que actúa como inductor), la
cual se une con gran afinidad al represor, variando la conformación del mismo de tal manera que éste no se puede unir al
operador. Con ello, queda libre la zona promotora/operadora,
a la que entonces se podrá unir la ARN polimerasa para avanzar cadena abajo y llevar a cabo la transcripción de los genes
estructurales, con la consiguiente síntesis de las enzimas
correspondientes (Fig. 22-3).
No solamente el operón lactosa está sujeto a un control
negativo mediado por el represor lac, sino que la expresión
de los genes estructurales está también mediada por un control positivo en el cual participa indirectamente la glucosa.
Este control hace que en presencia de glucosa no se induzcan

Glucosa

los genes implicados en el catabolismo de otros azúcares,
como lactosa o arabinosa, lo que supone un mecanismo de
ahorro biosintético, ya que la célula prefiere utilizar glucosa
(de la cual posee enzimas catabólicas) a otros azúcares. Este
control positivo viene mediado por una proteína denominada
CAP (proteína activadora de genes catabólicos), que sólo se
une a una secuencia cercana al promotor lac en presencia de
AMPc, activando la transcripción de los genes estructurales
unas 50 veces.
La glucosa afecta al sistema mediante su acción sobre la
concentración de AMPc, la cual es muy baja en presencia de
glucosa, aumentando considerablemente cuando la glucosa
escasea. La unión de la forma activa de CAP al ADN aumenta la afinidad de la ARN polimerasa por el promotor lac, con
el consiguiente incremento de la transcripción. En definitiva,
la inducción de la expresión del operón lac necesita, tanto de la
presencia de lactosa (para inactivar el represor lac), como de
la ausencia o baja concentración de glucosa (para facilitar la
unión de la forma activa de la proteína activadora CAP, que
es dependiente de AMPc) (Fig. 22-4).

AMPc
Proteína
CAP
Transcripción débil

Baja afinidad

Presencia de lactosa
y glucosa
Gen regulador
i

Genes estructurales
p

o

z

y

a
ADN

Presencia de lactosa
y ausencia de glucosa
i

p

o

z
z

y
y

a
a

Transcripción

Alta afinidad

ARNm policistrónico
Traducción
AMPc
Glucosa

Proteína CAP

β-galactosidasa

β-galactósido
permeasa

β-galactósido
transacetilasa

Figura 22-4. Control positivo del operón lac. La transcripción de los genes estructurales también depende de la presencia de glucosa en el medio. En presencia de glucosa y lactosa (parte superior), aunque el operador esté libre, la afinidad de la ARN polimerasa
por el promotor es baja, ya que la proteína activadora de la transcripción (CAP) está inactiva por carencia de AMPc. En ausencia de
glucosa y presencia de lactosa (parte inferior), los niveles elevados de AMPc activan la proteína CAP, que se une al promotor y estimula la transcripción de los genes estructurales por la ARN polimerasa.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 384

384 | La información genética

Triptófano (trp) (correpresor)

Aporrepresor trp

ARNm (Apo)
Represor trp
Alta afinidad
Gen regulador

Genes estructurales
e

o

d

c

b

a

d

c y

b

aa

Presencia de triptófano
Gen regulador

Genes estructurales

Promotor
e

o

ADN
Gen regulador

Ausencia de triptófano
Genes estructurales
o

e

z

d

c

y

b

a a

Transcripción
ARNm policistrónico

ARNm (Apo)
Traducción
ARN polimerasa
Aporrepresor trp

Baja afinidad

E

D
C
B
A
Enzimas de biosíntesis del triptófano

Figura 22-5. Regulación del operón triptófano. La síntesis del triptófano en E. coli a partir de corismato depende de cinco enzimas
codificadas por cinco genes estructurales adyacentes (a, b, c, d, e). En presencia de triptófano en el medio de cultivo (parte superior),
las enzimas biosintéticas no se sintetizan, ya que el triptófano se une a una proteína reguladora (aporrepresor) generando el represor
trp que se une al gen operador (o), impidiendo la transcripción de los genes estructurales. En ausencia de triptófano (parte inferior),
el aporrepresor no se une por sí solo al operador, por lo que la ARN polimerasa, tras interaccionar con el promotor transcribe los
genes estructurales, dando lugar a un ARNm policistrónico que, traducido, origina a las cinco enzimas que sintetizan el triptófano.

La regulación de la transcripción de los operones bacterianos no sólo afecta a genes de procesos catabólicos, sino
que también opera en la regulación de enzimas de rutas anabólicas, como es el caso del control de la síntesis de enzimas
que participan en la biosíntesis de los aminoácidos. Así, en
ausencia de triptófano (trp) en el medio de cultivo, se sintetizan las cinco enzimas que participan en la biosíntesis de
este aminoácido, pero en su presencia se reprime dicha síntesis. Los genes de las cinco enzimas biosintéticas se encuentran ocupando posiciones adyacentes dentro del operón trp
(Fig. 22-5). Cuando las concentraciones de triptófano son
bajas, la ARN polimerasa se une al promotor de la unidad de
transcripción dando lugar a un ARNm policistrónico, que
sirve para la síntesis de las enzimas biosintéticas. El gen

regulador de este operón codifica una proteína reguladora
(aporrepresor), que posee afinidad muy baja por el operador
trp. Sin embargo, en presencia de triptófano (correpresor), el
aporrepresor varía su conformación, dando lugar a la formación del represor, que se une al operador para bloquear la
transcripción. Por tanto, el triptófano controla la expresión
del operón trp mediante un mecanismo de control negativo
de la transcripción.
Los genes que codifican las enzimas de una determinada ruta metabólica en las bacterias no siempre se encuentran adyacentes, sino que pueden estar dispersos individualmente o en grupos pequeños. El conjunto de estos
genes u operones regulados de forma coordinada se denomina regulón.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 385

Regulación de la expresión génica | 385

Genes ARNr
ADN

a) Aminoácidos
ARN polimerasa

preARNr

Aminoacil-ARNt
ARN 5S

ARNr 16S

ARNr 23S

Síntesis de ARN ribosomales

b) Aminoácidos
Aminoacil-ARNt
ARNt

Genes ARNr

FRE
ARN polimerasa
P

GTP + ATP

A
FRE

1

AMP
+
pppGpp

ppGpp

FRE: Factor de respuesta estricta
1. Disminución de la afinidad entre el promotor y la ARN polimerasa
y disminución la de síntesis del ARN ribosomal

Ribosoma

Figura 22-6. Control de la síntesis del ARNr por aminoácidos en E. coli. a) En presencia de concentraciones de aminoácidos adecuadas tiene lugar la transcripción de la unidad de transcripción de los ARNr y la síntesis de los tres tipos de ARNr que contribuyen a
la formación de los ribosomas. b) Cuando los aminoácidos escasean, disminuyen los niveles de aminoacil-ARNt, lo que repercute en la
síntesis del ARNr. En estas condiciones, los ARNt libres pueden acceder al ribosoma y por medio de la proteína FRE, catalizar la síntesis de ppGpp, sustancia que disminuye la afinidad de la ARN polimerasa por los promotores de los genes de ARNr, con el consiguiente
descenso de la síntesis de los mismos.

No solamente los mecanismos de control de la transcripción regulan la expresión de la síntesis de muchos
ARNm bacterianos; también la síntesis de ARNr en las bacterias está controlada por la concentración de aminoácidos.
Cuando ésta es baja, la síntesis de ARNr se detiene, lo que
está de acuerdo con la lógica del ahorro energético, ya que
sería baldío sintetizar la maquinaria de biosíntesis de proteínas cuando escasea la materia prima (aminoácidos) para
la síntesis de las mismas. En este control participa una enzima denominada factor de respuesta estricta (FRE), que se
une al ribosoma y, en presencia de ARNt descargados (los
cuales abundan cuando escasean los aminoácidos) cataliza
la formación, a partir de GTP y ATP, de un nucleótido no
habitual, un tetrafosfato de guanosina (ppGpp), que disminuye la transcripción de los genes de ARNr por la ARN
polimerasa (Fig. 22-6).

22.1.3 Control traduccional
Aunque el control mayoritario de la síntesis de las proteínas
bacterianas se ejerce sobre la transcripción, también se conocen controles de la síntesis de proteínas ejercidos sobre la traducción, como es el caso en la biosíntesis de las proteínas
ribosomales bacterianas. Los diferentes genes que codifican
las varias decenas de proteínas ribosomales (proteínas r) se
encuentran repartidos entre una veintena de operones distintos, los cuales contienen desde uno a once genes de proteínas r.
Así, por ejemplo, el operón denominado S10 (Fig. 22-7) da
lugar a un ARNm que, traducido, produce la síntesis de
varias proteínas ribosomales, entre las que se encuentra la
proteína L4.
Esta proteína ribosomal presenta una gran afinidad por el
ARNm del operón S10, lo que hace que la acumulación de la
proteína bloquee la traducción de su propio mensajero. En

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 386

386 | La información genética

Aminoácidos

Proteínas

Ribosomas
Aminoácidos
(alta concentración)
Ribonucleoproteínas
Proteínas ribosomales
5S

16S

23S

3

Proteínas L4

2
ARNm

ARNr
1

1
ADNr

ADN
Operón de proteínas ribosomales (S10)

4
ARNm
ARNr

5
Aminoácidos
(baja concentración)

1. Transcripción
2. Traducción
3. Asociación rápida de ARNr con proteínas ribosomales
4. Carencia de aminoácidos: reducción de ARNr
5. Unión de L4 al ARNm: inhibición de la traducción y
reducción de la síntesis de las proteínas ribosomales

Figura 22-7. Control traduccional de la síntesis de proteínas ribosomales. En presencia de aminoácidos (parte superior), se sintetizan los ARNr que tienen gran afinidad por las proteínas ribosomales, dando lugar a la formación de nuevos ribosomas. Cuando escasean los aminoácidos (parte inferior), disminuye la síntesis de ARNr como se veía en la figura anterior, lo que trae como consecuencia que las proteínas ribosomales, al no poder unirse al ARNr, se unan a los ARNm policistrónicos que codifican a las proteínas
ribosomales, impidiendo la traducción de los mismos y la síntesis, por tanto, de nuevas proteínas ribosomales.

presencia de ARNr, las proteínas ribosomales que tienen
gran afinidad por este tipo de ARN se unen al mismo para
formar ribosomas, impidiendo la acumulación de proteínas
ribosomales libres. La disminución de la síntesis de ARNr,
producida por la escasez de aminoácidos, afecta también a la
síntesis de proteínas ribosomales, mediante la acumulación
de las proteínas ribosomales represoras de la traducción. En
definitiva, la célula bacteriana responde a la falta de aminoácidos disminuyendo la síntesis de ribosomas a través de la
disminución de la síntesis de ARNr y proteínas ribosomales.

Finalmente, hay que mencionar que en las bacterias existe un mecanismo de control de la expresión de determinados
genes que actúa a nivel transcripcional o traduccional,
mediado por la formación de dos estructuras secundarias
alternativas en una determinada zona de las moléculas de
ARNm, una de las cuales induce la terminación prematura
de la transcripción o la represión de la traducción, mientras
que la otra no ejerce acciones negativas sobre la expresión
del gen. La elección de la formación de una u otra estructura
(riboconmutadores) depende de la presencia de efectores

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 387

Regulación de la expresión génica | 387

que, en muchos casos, son metabolitos de la propia célula
bacteriana. Un ejemplo del control de la terminación prematura de la síntesis de una cadena de ARN lo tenemos en el
fenómeno de la atenuación transcripcional del operón del
triptófano, en donde la concentración de este aminoácido
regula no sólo el inicio de la transcripción, sino el que sintetice o no el transcrito completo.

22.2 CONTROL DE LA EXPRESIÓN GÉNICA EN
LOS EUCARIOTAS
La regulación de la expresión génica en las células eucarióticas es mucho más compleja que en las bacterianas. Frente
a los 3000-4000 genes presentes en un genoma bacteriano, se
estima que el genoma humano posee alrededor de 30 000,
aunque no todos estos genes se expresan por igual en todas
las células del cuerpo humano. A pesar de que todas las células de un organismo pluricelular poseen la misma información genética, ciertas proteínas se sintetizan en todos los
tipos de células (proteínas constitutivas o domésticas). Por el
contrario, otras son específicas de tejidos o células determinadas, pudiendo sintetizarse en cantidades abundantes (como
la hemoglobina, en las células eritroides o la albúmina, en el
hígado), o en pequeñas cantidades (receptores hormonales,
factores de transcripción, etc.). No sólo el tipo de proteína y
la cantidad sintetizada varían de una célula a otra; también, la
necesidad de una determinada proteína cambia con el tiempo. Durante el desarrollo de los organismos pluricelulares,
existe un patrón de expresión génica complejo que hace que

Gen

determinadas proteínas que modulan la diferenciación celular se sinteticen en determinados tipos de células durante un
período muy corto (control temporal de la expresión génica).
Los procesos de regulación de la expresión génica en los
organismos eucarióticos, aunque en muchos casos son similares a los que tienen lugar en las bacterias (p. ej., activación
transcripcional), presentan mecanismos en los que, tanto la
propia estructura del ADN, como las señales y los mediadores son bastante diferentes. Así, los genes de eucariotas no
sólo responden a señales nutricionales o ambientales (tipo de
alimentos, presencia de metales pesados, temperaturas elevadas, etc.), sino también, a comunicadores intercelulares,
como hormonas, neurotransmisores, factores de crecimiento,
entre otros.
La cantidad de una determinada proteína puede estar
regulada en varios niveles diferentes: pretranscripcional,
transcripcional, procesamiento del transcrito primario, estabilidad del ARNm, control de la traducción, modificaciones
postraduccionales o degradación de la proteína (Fig. 22-8).
22.2.1 Control pretranscripcional
Para muchas proteínas eucarióticas, el aumento de la cantidad de proteína presente en la célula va asociado a un incremento de la concentración de su ARNm correspondiente, lo
que en un porcentaje elevado de casos se produce por un
aumento de la transcripción del gen en cuestión. Sin embargo, independientemente del estado de la maquinaria intrínseca de la transcripción como ARN polimerasa y factores de
transcripción, la accesibilidad del gen en cuestión a esta

1
Gen

21

NÚCLEO

ARNhn
3
ARNm

CITOSOL

ARNm
6

4

5
Proteína
6

Proteína
final
6

1. Condensación de la cromatina o metilación del ADN
2. Transcripción
3. Postranscripción
4. Traducción
5. Postraducción
6. Procesos degradativos

Figura 22-8. Mecanismos de control de la expresión génica en los eucariotas. La síntesis de ARNm en el núcleo está controlada a nivel
pretranscripcional (estructura de la cromatina y grado de metilación del ADN), transcripcional (síntesis de ARNhn) y postranscripcional (formación de caperuza, cola de poli(A) y splicing). En el citosol, la síntesis de una proteína funcional depende de los niveles
de ARNm (síntesis y degradación), la eficacia de la traducción, la estabilidad de la proteína y las modificaciones postraduccionales.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 388

388 | La información genética

maquinaria y, por tanto, su disponibilidad para ser transcrito
depende de otros factores, como la estructura de la cromatina o el grado de metilación del ADN, constituyendo el nivel
pretranscripcional de control del gen (control epigenético).
Los genes que se transcriben o genes activos parecen
estar dispuestos en estructuras poco empaquetadas de la cromatina (cromatina activa), por lo que son más sensibles a la
acción de las ADNasas tras ser incubados in vitro; mientras
que los genes que no se transcriben en un determinado tejido
parecen estar asociados a zonas de cromatina muy compacta, o heterocromatina. En cualquier caso, se sabe que la
estructura cromatínica de muchas regiones génicas no es permanente, produciéndose un fenómeno conocido como remodelado de la cromatina, mediado por varios complejos de
remodelado, que afecta a la estructura de la misma y, en consecuencia, a la accesibilidad de una región génica a las proteínas y los factores de la transcripción.
Parte de este remodelado relacionado con el control de la
transcripción se ejerce fundamentalmente sobre la estructura
del nucleosoma, en el que puede cambiar temporalmente la
interacción del ADN con el octámero de histonas, llegando
incluso a producirse un desensamblado parcial y reversible
de los nucleosomas. Este remodelado está muy asociado con
la modificación covalente de determinados residuos aminoacídicos de las histonas. Así, la acetilación de residuos de lisina en la cola amino terminal de las histonas H3 y H4 disminuye la carga positiva de las mismas y, por tanto, su
interacción electrostática con el ADN. Existen acetiltransferasas de histonas (HAT) en el núcleo celular que llevan a
cabo la acetilación de las histonas existentes en zonas concretas del ADN, debido a la presencia en esas zonas de coactivadores transcripcionales.
La desacetilación de las histonas es llevada a cabo por las
desacetilasas de histonas (HDAC), cuyo anclaje sobre la cromatina parece estar mediado por correpresores. El grado de
acetilación dependerá del balance entre activadores y represores. Aparte del remodelado por modificación covalente de
las histonas existe un remodelado mediado por un complejo
multiproteico, en el que los cambios en la estructura de la
cromatina están asociados a la hidrólisis del ATP.
Por otro lado, el grado de metilación del gen también afecta a su actividad; así, por ejemplo, el gen de la globina se
encuentra altamente metilado en tejidos que no sintetizan esta
proteína (p. ej., el hígado), mientras que el nivel de metilación
es bajo en las células del sistema hematopoyético, que sintetizan hemoglobina. Casi todos los grupos metilo que se añaden
al ADN lo hacen sobre la citosina del dinucleótido CpG. Los
extremos 5’ de los genes suelen ser ricos en secuencias CG
(islotes CG), por lo que se piensa que la metilación de esta
zona puede dificultar la interacción con factores de transcripción, con la correspondiente disminución de la misma.

22.2.2 Control transcripcional
La unión de proteínas a secuencias concretas del ADN, tal y
como ocurre en las bacterias, es un mecanismo muy importante de activación o represión de la transcripción. Se estima
que la presencia de factores de transcripción activos y de proteínas activadoras y coactivadoras es el principal mecanismo
de la regulación de la transcripción eucariótica. Mientras que
la mayor parte de los genes tiene un solo promotor, algunos
genes tienen dos promotores, que funcionan en tejidos diferentes o en diferentes momentos del desarrollo. Estas proteínas activadoras son factores de transcripción específicos
(elementos trans, véase el Cap. 20) que se activan en respuesta a estímulos concretos, uniéndose a secuencias, también específicas del ADN (elementos cis), para activar la
transcripción de los genes gobernados por dichas secuencias.
Un ejemplo muy interesante de activación de la transcripción es la mediada por la acción de determinadas hormonas que poseen receptores intracelulares, como es el caso
de las hormonas esteroideas (estrógenos, andrógenos, progestágenos, glucocorticoides y mineralocorticoides) y tiroideas. Estas hormonas se unen a receptores propios activándolos y permitiendo que dichos receptores interaccionen con
secuencias cortas del ADN, específicas para cada complejo
hormona-receptor, los llamados elementos de respuesta a las
hormonas (HRE), lo que favorece la transcripción de los
genes que en sus zonas reguladoras (promotores o intensificadores) poseen la secuencia HRE adecuada (Fig. 22-9a).
Estos receptores hormonales, por tanto, no son más que factores de transcripción que presentan un sitio de unión específico a su hormona y otro específico de unión a su HRE en
el ADN. En otros casos, la activación del factor de transcripción no se produce por interacción directa con la hormona,
sino mediante la actuación de un segundo mensajero u otro
mediador. Así, algunos genes se activan en respuesta a hormonas que producen un aumento de AMPc, ya que estos
genes poseen elementos de respuesta a AMPc (CRE) a los
que se unen factores de transcripción activados por la proteína quinasa A (CRE-B) (Fig. 22-9b).
Aunque en la mayor parte de los casos mediados por la
interacción de proteínas con ADN en los eucariotas se obtiene un efecto positivo de activación de la transcripción, se
conocen otros en los que la interacción produce un efecto
negativo, es decir, una inhibición de la transcripción. Existen
secuencias reguladoras denominadas secuencias silenciadoras que, al interaccionar con las proteínas represoras, inhiben
la transcripción del gen afectado. En determinados casos,
como en el mediado por los receptores de las hormonas tiroideas, éstos en ausencia de hormona se unen al ADN y actúan
como represores de los genes que poseen el HRE correspondiente. La unión de la hormona al receptor anula la represión

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 389

Regulación de la expresión génica | 389

a)

b)

ATP

Hx

Hy

Rx

(HR)x

Ry

(HR)y

H

HREx gen a
ARNa

Hx
HREy gen b

Proteína b

CREB
R AMPc
+

ARNb

Hy

CRE gen c

AC

1 CREB
PKA
PKA

Proteína c

Proteína a

H. Hormona
HRE. Elemento de respuesta a la hormona
CRE.Elemento de respuesta a AMPc
AC. Adenilato ciclasa
1. Fosforilación/activación de CREB por PKA

ARNc

R. Receptor
PKA. Proteína quinasa A
AMPc. 3´,5´-AMP cíclico
CREB. Factor de transcripción
de unión a CRE

Figura 22-9. Control transcripcional de la expresión génica mediado por hormonas. a) Determinadas hormonas lipofílicas (como
las hormonas esteroides) atraviesan la membrana plasmática e interaccionan con receptores citosólicos o nucleares que se unen a
secuencias específicas del ADN (HRE). Su unión a estos receptores generalmente activa la transcripción de los genes que tienen estas
secuencias en su promotor. b) Gran número de hormonas hidrofílicas activan genes tras interaccionar con receptores específicos de
membrana. En muchos casos, la unión de la hormona al receptor trae consigo la activación de la adenilato ciclasa y la síntesis
de AMPc, lo que conduce a la activación de la PKA. Esta quinasa da lugar a la fosforilación de la forma inactiva de un factor de
transcripción, denominado CREB, que una vez fosforilado es capaz de unirse a secuencias específicas del ADN (CRE) y activar la transcripción de genes que posean este elemento en su promotor.

y facilita la activación de la transcripción. En algunos casos,
determinados factores estimulan la transcripción de unos
genes, mientras que reprimen la de otros.
22.2.3 Control postranscripcional
Mientras que un gran número de genes eucarióticos forma
parte de unidades de transcripción sencillas en las que el
transcrito primario sólo puede sufrir un procesamiento único
(Fig. 22-10a), otros pertenecen a unidades de transcripción
complejas que hacen que a partir de un mismo transcrito primario se puedan formar diferentes moléculas de ARNm y,
por tanto, dar lugar a varias proteínas relacionadas, pero diferentes (Fig. 22-10b). En estas unidades complejas, la existencia de más de una señal de poliadenilación posibilita un
procesamiento alternativo del ARN primario y la formación
de proteínas muy similares pero con diferentes extremos
C-terminal.
En otros casos, variaciones en el proceso de splicing pueden dar lugar a proteínas diferentes que comparten la secuencia del extremo N-terminal (Fig. 22-10c). Muchos genes po-

seen dos exones terminales alternativos y algunos genes,
incluso, pueden tener varios. Un ejemplo interesante de procesamiento alternativo es el del gen de la calcitonina. En el
tiroides, el transcrito primario sufre un procesamiento que da
lugar a la formación de calcitonina, mientras que en la hipófisis se obtiene un neuropéptido diferente, denominado CGRP
(péptido relacionado con el gen de calcitonina) (Fig. 22-11).
Aunque en la mayor parte de los casos, los ARNm formados por el procesamiento postranscripcional son exportados al citoplasma para servir de molde en el proceso de síntesis de las proteínas, existen ejemplos de transcritos que se
degradan en el núcleo sin dar lugar a la formación de ARNm.
22.2.4 Control traduccional
La presencia de una molécula de ARNm en el citoplasma de
la célula eucariótica no asegura su traducción, ya que existen
diferentes mecanismos que regulan la traducción de las diferentes moléculas de ARNm y, por tanto, la síntesis de determinadas proteínas (véase el Cap. 21). Así, es conocido que
en muchos ovocitos se acumulan grandes cantidades de

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 390

390 | La información genética

a) Unidad de transcripción sencilla

ADN

I1

E1

E2
Transcripción

ARNhn
I1

E1

E2

poli(A)

Splicing
ARN maduro

poli(A)
E1

E2

b) Unidad de transcripción compleja. (I) Dos señales de poliadenilación

Señal 1 Señal 2
E1

I1

I2

E2

E3

Señal 1
I2

I1
E1

E2

Señal 2

Transcripción
E´3

poli(A)

E1

I1

I2
E2

E3
poli(A)

Splicing
E1

E2

E´3

E1

poli(A)

E2

E3
poli(A)
ARNm 2

ARNm 1

c) Unidad de transcripción compleja. (II) Splicing alternativo

E1

I1

E2
I1

E2

I2

Transcripción
I2
poli(A)

E1
E1

E3

E1

I1

I2
E2

E3

E3
E3

Splicing alternativo
poli(A)

ARNm 1

poli(A)

E1

E2

E3

poli(A)

ARNm 2

Figura 22-10. Control postranscripcional de la expresión génica. a) Determinados genes o unidades de transcripción sufren modificaciones postranscripcionales sencillas (formación de caperuza, cola de poli(A) y splicing único) que dan lugar a la formación de un
único ARNm. b) En determinados casos, en la unidad de transcripción pueden existir dos o más señales de poliadenilación que, de
forma dependiente del tejido donde se procesa, pueden dar lugar a la formación de dos o más ARNm y proteínas diferentes. c) En determinados casos, un ARNhn puede seguir diversos procesos alternativos de splicing, dando lugar a la formación de varios ARNm y proteínas diferentes.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 391

Regulación de la expresión génica | 391

Gen de la calcitonina
1
1

2

3

4

1

En el tiroides

Señales de poliadenilación
2
5

En la hipófisis

2

ARNhn
poli (A)

ARNhn

poli(A)

ARNm
poli(A)
ARNm
poli(A)
Traducción
Traducción
Prehormona

Calcitonina

CGRP
(Péptido relacionado con el gen de la calcitonina)

Figura 22-11. Control postrancripcional y síntesis de calcitonina. La existencia de dos señales de poliadenilación (1 y 2) en posiciones diferentes del gen de la calcitonina, da lugar a la formación de dos ARNhn diferentes, en función del tejido donde se exprese el gen.
En el tiroides se reconoce la secuencia de poliadenilación existente en el cuarto intrón (1), por lo que se genera un ARN con cuatro exones que, tras procesarse, da lugar a la síntesis de calcitonina. En la hipófisis se reconoce la señal de poliadenilación existente en sentido 3’ del quinto exón (2), lo que da lugar a la formación de un ARNhn de mayor tamaño que posee el quinto exón y a la síntesis de
una proteína diferente (CGRP) codificada, en gran parte, por este quinto exón.

determinados ARNm, que no son traducidos hasta después
de la fertilización.
Los mecanismos moleculares por los que se regula la traducción de los mensajeros parecen ser variados y específicos. Así, una temperatura elevada disminuye la traducción de
gran número de ARNm, mientras que estimula la traducción
de los ARNm de las proteínas de choque térmico. En el caso de
la síntesis de hemoglobina, la traducción del ARNm de la
globina requiere la presencia del grupo hemo, el cual inhibe
una proteína quinasa que inactiva un factor de iniciación,
mientras que en el caso de la ferritina, proteína almacenadora de hierro, este metal estimula la traducción del mensajero
de la ferritina mediante la interacción con una secuencia del
extremo 5’ del ARNm. La estructura secundaria del líder del
ARNm parece que desempeña un importante papel en el proceso de iniciación de la traducción.

22.2.5 Otros mecanismos
Regulación de la estabilidad del ARNm
La regulación de la estabilidad de las moléculas de ARNm es
otra variante que puede afectar a la cantidad de proteína sintetizada por una célula (véase el Cap. 21). En algunos casos,
ciertas hormonas pueden afectar a dicha estabilidad, como
ocurre con el mensajero de la caseína en las células epiteliales de la glándula mamaria, donde la hormona prolactina
hace aumentar la vida del ARNm de 5 a 92 horas, lo que
genera un aumento de alrededor de 100 veces en la concentración del ARNm de la caseína.
Los mecanismos por los que se regula la estabilidad de
los ARNm se conocen parcialmente, sabiéndose que la cola
de poli(A) y la presencia de secuencias específicas en el
extremo 3’ no traducido desempeñan un papel importante.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:39

Página 392

392 | La información genética

Gen proopiomelanocortina

Transcripción
Traducción

Residuo -131

+1

39

42

134

Proopiomelanocortina
ACTH

γ-MSH

γ-MSH

β-LPH

1-39

42-134

Corticotropina

β-lipotropina

1-13

18-39

α-MSH

CLIP

42-101

104-134

Procesamiento
γ-LPH

β-endorfina
84-101

104-108

β-MSH Met-encefalina

Figura 22-12. Síntesis y procesamiento de poliproteínas. Como consecuencia de la transcripción y traducción de determinados genes
se obtienen proteínas (poliproteínas) que, según su procesamiento proteolítico, producen diferentes proteínas o péptidos. Tal es el caso
de la proopiomelanocortina (una poliproteína de cerca de 300 residuos) que según el tipo de célula donde se procese da lugar a hormonas, como la ACTH o MSH, o a diferentes péptidos opiáceos.

Así, los mensajeros de las histonas que carecen de la cola de
poli(A) poseen una vida media muy corta.
Regulación postraduccional
Existen muchos casos en los que la presencia de una proteína activa depende de la transformación por modificación
covalente de una proteína preexistente (véase el Cap. 21).
Determinadas proteínas o péptidos proceden de precursores
de mayor tamaño (poliproteínas) que se procesan de manera
diferente, en función del tipo de células (Fig. 22-12).
Reagrupamiento y amplificación de genes
Como ya se ha comentado en el Capítulo 18, aunque la organización del genoma es relativamente estable, existe una
pequeña fracción del mismo que puede sufrir cambios, tanto
en las células germinales, como en las somáticas.
En los eucariotas inferiores, estos procesos son más
comunes que en las células animales. Así, en las levaduras se
producen translocaciones de copias de genes desde posiciones silenciosas, en las que no se expresan, a posiciones acti-

vas, en las que tiene lugar la transcripción del gen. Mediante
el cambio del gen que se encuentra en la posición activa por
una copia de otro gen, se puede activar un gen y silenciar
otro.
En las células animales, la reorganización de secuencias
génicas es un acontecimiento muy poco frecuente, con la
excepción del sistema inmunitario. La organización de los
genes o secuencias que codifican las inmunoglobulinas es
diferente en los linfocitos B, productores de anticuerpos, que
en las células germinales o en el resto de las células somáticas del organismo. En cada linfocito B productor de una
determinada inmunoglobulina ha tenido lugar una recombinación somática en la que se ha seleccionado una de las diferentes secuencias de cada tipo, para dar lugar a un reagrupamiento único de secuencias, cuya expresión originará a la
síntesis de una inmunoglobulina específica en esa célula
(veánse los Caps. 19 y 31).
En las células animales también se ha observado el fenómeno de amplificación de determinados genes, casi siempre
no de manera espontánea, sino, más bien, como respuesta a
una presión exógena. Así, las células en cultivo se hacen resis-

22 Capitulo 22

8/4/05

11:40

Página 393

Regulación de la expresión génica | 393

a)
5’

ARNm

3’

5’

1

3’

X’
(I,U)

X
(A,C)

b)
1

Apolipoproteína B-100

4356

Traducción
ARNm

CAA

Hígado

CAA

ARNm

2
Intestino delgado

Detalles
1. Desaminasas de adenosina de ARN (ADAR),
desaminasa de citosina de ARN
2. Desaminasa de citosina de ARN

UAA
Traducción

1

2152

Apolipoproteína B-48

Figura 22-13. Editado o corregido de ARNm. a) Determinadas bases de ciertas moléculas de ARNm son desaminadas enzimáticamente, con la consiguiente transformación en otras bases (C en U, A en I). b) Ejemplo del editado del ARNm de la apolipoproteína B.
En el hígado, el ARNm de la apolipoproteína B no se edita, dando lugar, al traducirse, a una proteína de gran tamaño, la apolipoproteína B-100. En cambio, en las células del intestino delgado, una C específica del ARNm correspondiente a la primera base del codón
CAA es desaminada enzimáticamente, dando lugar a la aparición de un codón de terminación (UAA) que origina la terminación prematura de la traducción y la síntesis de una proteína similar a la hepática, pero a la que le falta aproximadamente la mitad de la secuencia (apolipoproteína B-48).

tentes a determinados inhibidores enzimáticos, amplificando
el número de copias del gen que codifica la enzima afectada
por el inhibidor: el metotrexato (inhibidor de dihidrofolato
reductasa, DHFR), induce la amplificación del gen de DHRF;
el DFMO (un inhibidor de ornitina descarboxilasa, ODC),
produce la amplificación del gen de ODC, etc. La amplificación puede ser estable o inestable, en función de que los genes
amplificados se incorporen o no en algún cromosoma.
Edición o corrección del ARNm
En determinados casos se ha comprobado que un mismo gen
puede dar lugar a dos proteínas de diferente tamaño en tejidos diferentes, en función de un cambio en una sóla base de
la secuencia nucleotídica del ARNm (edición del ARNm)
(véase el Cap. 20). Por ejemplo, un triplete interno del
ARNm de la apolipoproteína B-100, que en el hígado da

lugar a una cadena polipeptídica de 4536 residuos, es modificado enzimáticamente en el intestino, transformándose el
triplete CAA, codificador de lisina, en un triplete de terminación (UAA), por lo que la proteína sintetizada (apolipoproteína B-48) utilizando este ARNm modificado tiene un
tamaño menor (2152 aminoácidos), pero una secuencia similar a la mitad N-terminal de la apolipoproteína B-100 hepática. El cambio de C por U lo lleva a cabo una desaminasa
específica que se expresa en el intestino, pero no en el hígado (Fig. 22-13).
Como complemento de todo lo expuesto, en el Recuadro
22-1, se discute la complejidad de la interacción de los factores de transcripción con el ADN, relacionando el problema
con algunas enfermedades y en el Recuadro 22-2 se trata del
interesante tema de la regulación génica postranscripcional
por interferencia por ARN, es decir, el silenciamiento del
ARN.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:40

Página 394

394 | La información genética

Recuadro22-1.
COMPLEJIDAD DE
LA INTERACCIÓN DE
LOS FACTORES DE
LA TRANSCRIPCIÓN CON
EL ADN: ENFERMEDADES
ASOCIADAS
Muchos factores de transcripción participan en la regulación de la transcripción específica de ciertos genes.
Algunos de estos factores, aunque presentes en concentraciones muy bajas en
la célula, han sido clonados, conociéndose detalles estructurales de los mismos, así como las secuencias del ADN a
las que se fijan para producir la activación de la transcripción. Determinados
factores de transcripción, como el Sp1
que se une a motivos GC, son constitutivos. Otros, como los de la familia
AP1, están a su vez regulados por transcripción o por fosforilación-desfosforilación. Los receptores de hormonas
esteroideas se activan al unirse a la hormona correspondiente, mientras que los
productos de los genes homeóticos
actúan en momentos concretos del desarrollo embrionario.

Una característica importante de los
factores de transcripción comentados es
la de poseer una estructura modular en la
que coexisten dominios con función
diferente: dominio de unión al ADN
(DBD), dominio de activación del complejo de transcripción, dominio de
unión al ligando, dominio de dimerización (ya que muchos factores de transcripción son dímeros de subunidades
idénticas, homodímeros, o diferentes,
heterodímeros), etcétera.
Algunos de los dominios característicos de los factores de transcripción
comentados tienen una estructura singular que les permite interaccionar con
el ADN (dominios básicos, dedos de
Zn, hélice-lazo-hélice) o participar en la
dimerización (cremalleras de leucina,
hélice-giro-hélice). Los dominios de
transactivación del complejo de transcripción pueden ser de tipo acídico,
ricos en glutamina o ricos en prolina.
Así, por ejemplo, la cremallera de leucina permite la dimerización de las proteínas jun y fos para formar el factor AP1,
y que los dominios básicos de cada
monómero puedan interaccionar con el
ADN; los dominios dactilares de Zn de

los receptores esteroideos son críticos
para la unión al ADN; la hélice de los
dominios hélice-giro-hélice en las proteínas homeóticas interacciona con
secuencias específicas de ADN, etcétera
(Fig. 22-14).
Debido a la importante función de
los factores de transcripción, las alteraciones de los mismos ocasionan situaciones patológicas, de mayor o menor
gravedad, dependiendo del papel del
factor de transcripción alterado. Así, por
ejemplo, las alteraciones del receptor de
los andrógenos afectan a las acciones
génicas mediadas por testosterona y originan una serie de síndromes, como el
de síndrome de feminización testicular
o el de Reifenstein, entre otros, que se
caracterizan por la resistencia a la
acción de la testosterona. Igualmente,
las mutaciones en los factores de transcripción que regulan el crecimiento
celular (p53, myc, etc.) se relacionan
con el desarrollo del cáncer, mientras
que las que afectan a los genes homeóticos codificadores de los factores de
transcripción provocan, alteraciones del
desarrollo y malformaciones congénitas.

C
C

Zn

H

H

Hélice-giro-hélice

Hélice-bucle-hélice

Dedo de cinc

Cremallera de leucina

Figura 22-14. Esquemas de dominios típicos de ciertos factores de transcripción. Los cilindros representan estructuras en
hélice α y las flechas, estructuras en hoja plegada β. En azul se indican las regiones que interaccionan fuertemente con los
surcos del ADN.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:40

Página 395

Regulación de la expresión génica | 395

Recuadro 22-2.
REGULACIÓN GÉNICA
POSTRANSCRIPCIONAL
MEDIANTE INTERFERENCIA
POR ARN O SILENCIAMIENTO
DE ARN
En las células eucarióticas existen centenares de moléculas de ARN de tamaño pequeño (alrededor de 22 nucleótidos de longitud) que entre sus posibles
funciones se encuentra la de participar
en la regulación postranscripcional de
determinados genes, por medio de un
proceso conocido como silenciamiento
de ARN o interferencia por ARN. Los
ARN que participan en este proceso se
suelen dividir en dos tipos: microARN
(ARNmi) y ARN interferentes pequeños
(ARNsi). Los primeros son moléculas
de ARN monocatenario codificadas en
el genoma eucariótico que se generan a
partir de un precursor de mayor tamaño
(~70 nucleótidos), con estructura de
tallo-bucle u horquilla derivada de apareamientos intracatenarios, denominado
pre-ARNmi (

pre-ARNmi. Los segundos son moléculas de ARN bicatenario que se generan
en la célula a partir de moléculas de
ARN bicatenario de mayor longitud o
bien, son moléculas sintéticas que se
introducen en la célula.
Algunas de las moléculas de ARNmi,
como los ARNst (ARN temporales
pequeños) forman apareamientos incompletos con secuencias casi complementarias de la zona 3’UTR de ARNm concretos, actuando como ARN antisentido,
impidiendo la traducción de los mismos.
Otros ARNmi, así como los ARNsi interaccionan por medio de un complejo multiproteico citosólico denominado RISC
(complejo silenciador inducido por ARN)
que determina que el ARN interferente se
aparee con secuencias complementarias
del ARNm, dando lugar a la degradación
de éste en la zona de interacción con el
ARNsi o ARNmi mediante la actividad
denominada slicer. Tanto, en la generación de los ARNmi, como de los ARNsi,
a partir de sus precursores respectivos,
participa una enzima compleja denomi-

nada Dicer que presenta actividad ARN
helicasa y ARNasa III (Fig. 22-15).
En las células de mamíferos, el proceso de interferencia inducido por ARN
bicatenarios de más de 30 nucleótidos
de longitud puede estar enmascarado
por la respuesta antiviral que conduce a
la inhibición de la síntesis de las proteínas por inactivación del eIF-2, la activación de ARNasas y la inducción de la
apoptosis (véase el Cap. 28). Sin embargo, la utilización de ARNsi sintéticos
puede inducir de manera específica el
silenciamiento de genes concretos, lo
que tiene gran interés, tanto desde un
punto de vista básico, para el estudio de
la regulación genética, como aplicado,
ya que abre nuevas expectativas en los
tratamientos anticancerosos y antivirales por medio de terapia génica.
Se especula con que la existencia del
proceso de interferencia por ARN pueda
servir también para mantener las funciones cromosómicas, actuando como un
mecanismo defensivo del genoma frente
a la acción de virus o transposones.

70 nt)

ARN bicatenario (> 30 nt)

Helicasa de ARN
DICER ARNasa III
ATP
ARNsi

DICER
ARNmi (
5´

21 nt)
ARNm

ARNsi
sintético

(A)n

ARNst
RISC

5´

(A)n

5´

(A)n

Bloqueo de la traducción
Degradación del ARNm

Figura 22-15. Regulación génica postrancripcional por interferencia del ARN. Como consecuencia de procesamientos de
ARN bicatenarios de cierta longitud o de determinadas horquillas de ARN (preARNmi) por enzimas DICER se generan pequeñas moléculas de ARN monocatenario (ARNmi) o ARN bicatenario (ARNsi) que disminuyen la síntesis de proteínas, unas
veces, bloqueando la traducción de ciertos ARNm, con los que se aparean parcialmente a manera de ARN antisentido (izquierda), y otras, favoreciendo la degradación del ARNm por medio de la formación del complejo silenciador inducido por ARN
(RISC), que conduce a la degradación de dicho mensajero (derecha).

22 Capitulo 22

8/4/05

11:40

Página 396

396 | La información genética

RESUMEN
• Una de las características más importantes de los seres
vivos, tanto unicelulares como pluricelulares, es su
capacidad para regular la expresión de sus genes.
• Mientras que los genes constitutivos se expresan de una
manera constante en la célula, la expresión de los genes
regulables varía en función de las condiciones internas o
externas a la célula.
• En los organismos procariotas, la regulación génica se
controla fundamentalmente a nivel de la transcripción,
aunque también se conocen controles traduccionales.
• En estos organismos muchos de los genes estructurales
que codifican para proteínas o enzimas pertenecientes a
una determinada ruta metabólica se encuentran ocupando posiciones adyacentes en el genoma, estando asociados a secuencias reguladoras, formando unidades denominadas operones.
• La transcripción de los genes estructurales del operón se
produce de manera coordinada dando lugar a un ARNm
policistrónico que lleva la información para la síntesis de
las proteínas codificadas por dichos genes estructurales.
• El control de la transcripción de los genes estructurales
del operón suele estar mediado por proteínas reguladoras que, al unirse a las secuencias reguladoras del
mismo estimulan (control positivo) o reprimen (control
negativo) la transcripción.
• La actividad de las proteínas reguladoras suele estar
mediada por moléculas sencillas que al interaccionar
con ellas determinan la inducción o represión de los
genes.
• En las bacterias, la escasez de aminoácidos da lugar a
una disminución en el número de ribosomas, a través
del control negativo de la transcripción de los genes
codificantes del ARNr, y del control traduccional negativo de los ARNm codificantes de las proteínas ribosomales.
• En los organismos eucarióticos pluricelulares, la regulación de la expresión génica es mucho más compleja que
en las bacterias, ya que existen controles espaciotemporales mediados por la interacción de la célula en cuestión con múltiples factores y señales reguladoras.
• Mientras que determinadas proteínas o enzimas se
expresan de manera constitutiva en la mayoría de las
células o tejidos (proteínas domésticas), otras son específicas de determinados tejidos o células, variando su

nivel de expresión durante el desarrollo o en función de
su interacción con hormonas u otros mensajeros intercelulares.
• En los eucariotas existen diferentes mecanismos de control de la expresión génica que actúan a nivel pretranscripcional, transcripcional, postrancripcional, traduccional y postraduccional.
• El control pretranscripcional es mediado por aquellos
factores que afectan la estructura de la cromatina (por
modificación covalente de las histonas, por ejemplo) o
el grado de metilación de las islas CpG, facilitando
o entorpeciendo el acceso de la maquinaria de transcripción a los promotores o secuencias reguladoras del gen.
• El control transcripcional está mediado fundamentalmente por la combinación de diferentes factores de
transcripción que regulan la formación del complejo
basal de transcripción y la actividad de la ARN polimerasa II. Gran número de hormonas y factores de crecimiento y diferenciación regulan la actividad génica a
nivel transcripcional.
• Los controles postrancripcionales determinan fundamentalmente que de un gen concreto se puedan sintetizar varias proteínas diferentes pero relacionadas en función de las variantes de maduración del ARN mediante
splicing alternativo o elección de la señal de poliadenilación.
• La eficacia de la traducción depende, tanto de la disponibilidad de ARNm, y por tanto de su estabilidad metabólica, como de la estructura secundaria de determinadas regiones del mismo, en especial de la 5’UTR y de la
presencia y actividad de los diferentes factores traduccionales, en especial de los factores de iniciación.
• En determinados casos, la presencia de una determinada proteína no depende sólo de que se traduzca su mensajero, sino del control postraduccional de la misma,
ejercido, bien mediante la elección del tipo de procesamiento proteolítico, como en el caso de las poliproteínas, o bien, a través de otros tipos de modificación covalente.
• Los reagrupamientos y las amplificaciones de los genes,
así como el editado de los ARNm o la presencia de ARN
antisentido son otras variantes que sirven para controlar
el nivel de expresión de determinados genes en las células eucarióticas.

22 Capitulo 22

8/4/05

11:40

Página 397

Regulación de la expresión génica | 397

EVALUACIÓN
1. (A). Operón lac.
a. La presencia de lactosa estimula la transcripción de los
genes estructurales por disminuir la unión del represor
lac a la secuencia operadora.
b. En presencia de glucosa, disminuye la transcripción de
los genes estructurales por disminuir la unión de la proteína CAP a la secuencia, en sentido 5’ del promotor.
c. La lactosa produce la represión de la transcripción a
través de un mecanismo de control positivo.
d. La unión del represor lac al operador estimula la transcripción de los genes estructurales.
e. Hay más de una respuesta correcta.
2. (B). Control de la síntesis de ARNr y proteínas ribosomales en las bacterias:
1. La síntesis de ppGpp estimula la transcripción de los
genes de ARNr.
2. Las proteínas ribosomales tienen una gran afinidad por
los ARNr.
3. La escasez de aminoácidos estimula la traducción de
proteínas ribosomales.
4. Las proteínas ribosomales ejercen un control traduccional negativo de la lectura de sus ARNm.
a
b
c
d
e
3. (A). Control de la expresión génica:
a. Los genes regulables se expresan en todos los tipos de
tejidos.
b. En las bacterias existen controles transcripcionales,
pero no traduccionales.
c. En el operón triptófano, este aminoácido actúa como
correpresor.
d. Los riboconmutadores funcionan exclusivamente en el
control de la síntesis del ARNr.
e. Hay más de una respuesta correcta.
4. (B). Regulación de la expresión génica en mamíferos:
1. Las acetilasas de histonas suelen desfavorecer los procesos de expresión génica.
2. El remodelado de la cromatina que se produce en respuesta a una hormona afecta por igual a todas las regiones de los diferentes cromosomas.
3. La metilación de las islas CpG estimula la transcripción.
4. La metilación de un gen es un proceso irreversible.
a
b
c
d
e
5. (B). Regulación transcripcional de genes nucleares:
1. Niveles elevados de AMPc pueden favorecer la transcripción de genes que poseen como elemento cis la
secuencia CRE.
2. Los receptores de las hormonas esteroideas tienen capacidad para unirse a secuencias específicas del ADN.
3. En ausencia de la hormona, los receptores de las hormonas tiroideas se unen al ADN y reprimen la transcripción de los genes asociados a sus HRE.

4. La unión de un factor de transcripción al ADN es independiente del grado de condensación de la cromatina.
a
b
c
d
e
6. (B). Control traduccional en los eucariotas:
1. Los ARN interferentes pequeños estimulan la degradación de ARNm específicos.
2. La unión de proteínas específicas a la región 5’UTR
puede disminuir la traducción del ARNm.
3. Determinadas hormonas como la prolactina, aumentan
la estabilidad de determinados ARNm.
4. Este control afecta la cantidad de proteína sintetizada.
a
b
c
d
e
7. (A). Mecanismos de control de la expresión de los genes:
a. El splicing alternativo puede dar lugar a la formación
de proteínas distintas, pero relacionadas.
b. Algunos transcritos de genes codificantes de proteínas
no llegan a alcanzar el citoplasma.
c. Una poliproteína sólo puede ser procesada de una sóla
forma.
d. Los genes de las histonas sufren un splicing muy complejo.
e. Hay más de una respuesta correcta.
8. (C). Una mutación que elimine el gen regulador del operón
lac hará que la expresión de los genes estructurales sea
insensible a la presencia de lactosa en el medio de cultivo
de E. coli PORQUE la unión del represor lac a la ARN
polimerasa es clave para el inicio de la transcripción.
a
b
c
d
e
9. (A). Mecanismos de regulación génica en los seres humanos:
a. Las apolipoproteínas B-100 hepática y B-48 intestinal
proceden de la transcripción del mismo gen.
b. En el hígado tiene lugar el editado del ARNm de la
lipoproteína, que da lugar a la síntesis de una proteína
truncada.
c. La presencia del grupo hemo inhibe la traducción del
ARNm de las globinas.
d. La amplificación génica es un proceso que se produce
fácilmente de forma espontánea en las células normales.
e. Hay más de una respuesta correcta.
10. (B). Regulación de la estabilidad de las moléculas de ARNm:
1. En la longevidad de un ARNm es importante la longitud de su cola de poli(A).
2. Los micro ARN aumentan la vida media del ARNm
asociándose a la cola de poli(A).
3. En la degradación de los ARNm mediada por los
ARNsi participa el complejo enzimático RISC.
4. Los ARNm bacterianos son muy estables, ya que en
bacterias no existen ARNasas.
a
b
c
d
e

22 Capitulo 22

8/4/05

11:40

Página 398

398 | La información genética

BIBLIOGRAFÍA
• Bach I, Ostendorff HP: Orchestrating nuclear functions: ubiquitin sets the rhythm. TiBS 2003; 28:189-195.
• Celada A: Factores de transcripción y control de la expresión génica. Inv y C 1991; agosto: 42-49.
• Doolittle FF, Bork P: Módulos móviles en la evolución de las proteínas. Inv y C 1993; diciembre: 22-29.
• Ibba M: mRNA decay: the big picture. TiBS 2002; 27: 335-336.
• Le-Hir H, Nott A, Moore MJ: How introns influence and enhance eukaryotic gene expression. TiBS 2003; 28: 215-220.
• Nudler E, Mironov AS: The riboswitch control of bacterial metabolism. TiBS 2004; 29: 11-17.
• Rhodes D, Klug A: Dedos de zinc. Inv y C 1993; abril: 26-36.
• Szeberényi J: Lactose Operon Mutants. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 420-421.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:42

Página 399

SECCIÓN V
GENOMA, PATOLOGÍA MOLECULAR Y TERAPIA GÉNICA

Capítulo 23:

Análisis molecular del genoma

Capítulo 24:

Proyecto Genoma Humano y Genómica

Capítulo 25:

Patología molecular y terapia génica

23 Capitulo 23

8/4/05

11:42

Página 400

23 Capitulo 23

8/4/05

11:42

Página 401

ANÁLISIS MOLECULAR DEL GENOMA

23.1 INTRODUCCIÓN
Las técnicas de análisis molecular del genoma desarrolladas a partir de los años setenta del siglo pasado han revolucionado nuestro conocimiento del nivel molecular de
muchos procesos biológicos normales y patológicos.
Actualmente, es posible localizar, identificar, amplificar y
secuenciar los genes que codifican las proteínas esenciales,
y los elementos reguladores de su expresión. También es
factible provocar la expresión de genes en sistemas apropiados, para analizar su función o producir grandes cantidades de las proteínas que codifican. Además, se han desarrollado técnicas que permiten obtener animales de experimentación, generalmente ratones, en los que se ha anulado selectivamente la función de un gen (animales knockout), o se ha incorporado un gen nuevo (animales
transgénicos).
Todo ello ha conducido a un conocimiento más preciso
de las bases moleculares de muchas enfermedades y a nuevas posibilidades terapéuticas. Desde el punto de vista biomédico, a pesar de su relativa juventud, las técnicas de análisis molecular del genoma permiten: a) identificar las
alteraciones genéticas asociadas a enfermedades hereditarias y, en algunos casos, corregirlas; b) identificar las mutaciones responsables de trastornos genéticos no hereditarios,
como los cánceres esporádicos; c) proporcionar métodos
extraordinariamente sensibles de diagnóstico precoz y diferencial de muchas enfermedades; d) producir proteínas u
otras moléculas de interés farmacológico, a un coste razonable; e) identificar a los individuos más susceptibles a una
determinada patología, sentando las bases de una «medicina predictiva».
Esta enumeración de posibilidades, aunque impresionante, no es exhaustiva. En este capítulo describiremos las
principales técnicas de clonación, caracterización y secuenciación de genes. Comentaremos también la amplificación
del ADN mediante la reacción en cadena de la polimerasa
(PCR) y algunas de sus aplicaciones biomédicas. Los
aspectos de la tecnología del ADN encaminados a la corrección de determinadas enfermedades se tratarán en el
Capítulo 25.

23

23.2 CLONACIÓN MOLECULAR: PRINCIPIOS Y
DEFINICIONES
La caracterización molecular de un gen requiere tanto su
identificación y aislamiento a partir del resto del genoma,
como su amplificación para poder obtener cantidades suficientes para su análisis. Aunque es posible amplificar in
vitro fragmentos de ADN mediante la PCR, la identificación y amplificación de genes de interés se realiza muy a
menudo recurriendo a técnicas que permiten multiplicar in
vivo un gen determinado tras la introducción de una única
copia del mismo en una célula hospedadora, generalmente
bacteriana. El número de copias del gen aumenta a medida
que se multiplica el organismo hospedador. El proceso, en
su conjunto, se denomina clonación molecular. En general,
la clonación molecular de un gen requiere los siguientes
pasos:
— Aislamiento del ADN (o del ARN) total de las células de las que proceda el gen.
— Ruptura del ADN en fragmentos de tamaño apropiado, o bien, la síntesis del ADN complementario
(ADNc), que es una copia de los ARN mensajeros,
obtenida mediante la enzima transcriptasa inversa.
— Combinación de los fragmentos con otras secuencias
de ADN que permitan su introducción y replicación
estable en la célula hospedadora. Las moléculas
resultantes de esta unión se denominan ADN recombinantes.
— Introducción del ADN recombinante en las células
hospedadoras y multiplicación de éstas.
— Identificación y amplificación de la célula hospedadoras portadora del gen de interés.
El aislamiento del ADN (o ARN) celular total es relativamente sencillo. Sin embargo, la identificación de una secuencia concreta entre los miles o centenares de miles de fragmentos de la población global de ADN es un proceso más
complejo, que requiere, entre otras cosas, disponer de una
sonda o marcador específico para seleccionar el gen en cuestión.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:42

Página 402

402 | Genoma, patología molecular y terapia génica

La transferencia de ADN entre células, o la introducción
de un ADN foráneo en un determinado organismo, es un
fenómeno altamente restringido en los seres vivos. Incluso
en los casos que presentan mayor eficacia de introducción de
ADN en un huésped (p. ej., los virus), existen mecanismos
de defensa de la célula hospedadora, como los sistemas de
restricción bacterianos, que detectan y degradan el ADN
extraño. A pesar de estas barreras, es técnicamente posible
introducir ADN en células hospedadora, procarióticas o
eucarióticas, mediante tratamientos específicos que se
comentan más adelante.
Para que un fragmento de ADN quede permanentemente
presente en la célula hospedadora y su descendencia, es
necesario que vaya unido a otras secuencias de ADN que
confieran al conjunto la capacidad de autorreplicación y
que permitan, además, diferenciar fácilmente las células que
han captado el ADN (se han transformado) de las que no lo han
hecho. Por ello, es necesario unir in vitro los fragmentos de
ADN que se quieren clonar (ADN foráneo o inserto) a una
molécula de ADN (denominada vector) con capacidad de ser
introducida, replicada y seleccionada en las células hospedadoras. La unión covalente de dos moléculas de ADN para dar
un ADN híbrido, denominado ADN quimera o ADN recombinante, es posible realizarla mediante el uso de las enzimas
denominadas ADN ligasas.
En la mayor parte de los casos, el material de partida
para la clonación de un gen es una colección compleja de
fragmentos unidos al vector correspondiente. Antes de
seleccionar el gen de interés, esta colección debe introducirse en células hospedadoras adecuadas, por ejemplo, en un
cultivo bacteriano. El huésped amplifica los fragmentos
recombinantes, facilitando su identificación. Como la transformación del huésped por introducción de moléculas
recombinantes se realiza en condiciones de gran exceso de
células hospedadoras y de eficiencia limitada, se necesitan
mecanismos sencillos para poder distinguir las bacterias que
han captado ADN de las que no lo han hecho. La selección
de las bacterias transformadas es sencilla cuando el vector
les confiere una nueva característica fácilmente identificable. Los marcadores más útiles empleados en vectores de
tipo plasmídico son genes de resistencia a antibióticos,
como ampicilina o tetraciclina. Estos vectores se emplean
con bacterias hospedadoras sensibles al antibiótico. Así, las
bacterias transformadas pueden crecer en medios que contengan el antibiótico, pero las células que no hayan captado
el ADN, no lo harán.
La identificación de las células transformadas por un
ADN recombinante concreto, que han incorporado un inserto específico entre los muchos posibles, requiere la posesión
de un método de detección del gen o producto del gen.
Normalmente, se emplean fragmentos de ADN de tamaño

variable y secuencia complementaria a la del gen de interés,
denominados sondas génicas, o un anticuerpo frente a la proteína codificada por éste. Estos reactivos específicos permiten aislar un clon recombinante (conjunto de células que
derivan de una célula originaria que captó un ADN recombinante específico), entre las diferentes colonias presentes en
las placas donde se han sembrado las bacterias hospedadoras. La amplificación del clon por siembra en un medio de
cultivo líquido permitirá multiplicar a voluntad el inserto clonado (Fig. 23-1).

23.3 MANEJO DEL ADN
23.3.1 Aislamiento y fragmentación del ADN
Para su clonación, los fragmentos de ADN deben tener unas
dimensiones determinadas y limitadas. El tamaño del ADN
genómico, sea procariótico o eucariótico, es muy superior al
máximo posible para un inserto. Por ello, la clonación de
genes a partir del ADN genómico requiere el aislamiento
previo del ADN (p. ej., por lisis de las células y centrifugación en gradiente de cloruro de cesio) y su ruptura en fragmentos de tamaño adecuado. Casi siempre se realiza una
fragmentación específica mediante endonucleasas de restricción, enzimas presentes en muchas especies bacterianas.
Existen diversos tipos de endonucleasas de restricción,
siendo las de tipo II las más utilizadas para la fragmentación
específica del ADN. Cada endonucleasa de restricción (se
dispone de varios centenares) reconoce una secuencia concreta de ADN, generalmente una secuencia palindrómica,
con una longitud de entre cuatro y ocho pares de bases.
Algunas endonucleasas cortan ambas cadenas de ADN dentro de la secuencia diana y en posiciones equivalentes, generando fragmentos con extremos romos sin bases desapareadas.
Otras endonucleasas cortan las cadenas en posiciones
alternas, dando lugar a la formación de extremos monocatenarios con secuencias complementarias, denominados extremos cohesivos (Tabla 23-1). Los fragmentos producidos al
tratar dos moléculas de ADN de diferente procedencia con
una misma endonucleasa que genere extremos cohesivos,
tenderán a asociarse por complementariedad de los extremos
monocatenarios. El tamaño medio de los fragmentos de restricción producidos depende de la frecuencia de la diana en
la molécula de ADN. Para una diana de seis pares de bases,
es algo inferior a 10 kb. Dichos fragmentos pueden separarse, en función de su tamaño, por electroforesis en geles de
agarosa (Fig. 23-2).
La degradación de moléculas pequeñas de ADN (un plásmido o un ADN viral) produce un número limitado de fragmentos que se localizan como bandas en el gel, por tinción

23 Capitulo 23

8/4/05

11:42

Página 403

Análisis molecular del genoma | 403

ADN foráneo
ADN vector

1
1

Insertos

Vector linearizado

2

ADN
recombinante

3

Células
hospedadoras

4

5

Detalles
1. Fragmentación con endonucleasas de restricción
2. Mezcla de fragmentos y unión con ADN ligasa
3. Introducción en células hospedadoras
4. Selección de clones recombinantes
5. Selección de un clon recombinante específico

Figura 23-1. Obtención y clonación celular de ADN recombinante. Parte superior: obtención de ADN recombinante mediante
unión de los fragmentos generados a partir de un determinado ADN con un ADN vector (un plásmido, en este caso). Parte inferior: introducción del ADN recombinante en las células bacterianas hospedadoras (deben ser sensibles a un antibiótico frente al
que el plásmido porta un gen de resistencia), selección de las células transformadas mediante cultivo en presencia del antibiótico, selección de una colonia que porta un fragmento o inserto específico y amplificación del ADN recombinante elegido mediante cultivo del clon elegido, lo que permitirá obtener una gran cantidad del ADN recombinante para su secuenciación o expresión.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:42

Página 404

404 | Genoma, patología molecular y terapia génica

Tabla 23-1. Endonucleasas de restricción de tipo II (ejemplos)
Nombre

EcoRI

Secuencia diana
↓
GAATTC
CTTAAG
↑

Extremos generados
5’

3’

5’

3’
5’
AATT

TTAA
5’

Extremos cohesivos 5’

HaeIII

↓
GGCC
CCGG
↑

5’

3’

3’

5’

Extremos romos

PstI

↓
CTGCAC
GACGTG
↑

5’

3’

3’

5’

3’
TGCA

ACGT
3’

Extremos cohesivos 3’

con un compuesto fluorescente (normalmente bromuro de
etidio), y cuyo tamaño se establece por comparación con
marcadores de longitud conocida. Sin embargo, la digestión
con endonucleasas de restricción del ADN genómico (conjunto del ADN cromosómico) da lugar a multitud de fragmentos heterogéneos, que no se detectan como bandas definidas por tinción con bromuro de etidio. La detección como
una banda de un fragmento concreto puede efectuarse si se
dispone de una sonda específica que se asocie con él.
23.3.2 Transferencia de Southern y detección de
fragmentos génicos por hibridación.
Obtención de sondas
Una sonda es un fragmento de ADN marcado (casi siempre
con 32P) que permite detectar secuencias complementarias

tanto de ARN, como de ADN, mediante un proceso denominado hibridación, que supone la formación de estructuras bicatenarias híbridas a partir del fragmento a detectar y
la sonda. Para que la unión de la sonda y el fragmento de
ADN diana se produzca, ambas moléculas deben tener una
estructura monocatenaria que permita el apareamiento de
bases. Por ello, es necesario desnaturalizar los fragmentos
correspondientes (mediante calor o tratamiento alcalino)
antes de la hibridación. En el caso de la detección de un
fragmento génico, entre los diferentes separados por electroforesis, el ADN se transfiere desde el gel hasta un soporte de nailon o nitrocelulosa, donde queda reproducida la
distribución de fragmentos del gel (transferencia de
Southern) (Fig. 23-3).
Para ello, el gel se trata en un medio alcalino, que desnaturaliza los fragmentos de ADN separados por electrofóresis,

8/4/05

11:42

Página 405

Análisis molecular del genoma | 405

Marcadores
de ADN

Fragmentos de ADN
de plásmido

ADN
genómico 1

ADN
genómico 2

Movimiento de los fragmentos

origen
Tamaño de los fragmentos

23 Capitulo 23

+
Gel de agarosa

Figura 23-2. Separación de fragmentos de ADN mediante electrofóresis en geles de agarosa. En un campo eléctrico, las moléculas de
ADN que portan carga negativa se desplazan hacia el polo positivo en orden inverso a su tamaño molecular. La visualización de los
fragmentos se puede realizar mediante tinción con bromuro de etidio. En el esquema, a la izquierda, se representa la separación de fragmentos de tamaños conocidos (marcadores o patrones) que da lugar a una «escalera» con tantos peldaños como fragmentos de tamaño
diferente hay. La separación de un número limitado de fragmentos de una muestra procedente, por ejemplo, de la degradación de un plásmido por una enzima de restricción da lugar a una serie de bandas cuyo tamaño se puede calcular mediante comparación con los
patrones. A la derecha se representa el resultado de la separación de los fragmentos generados a partir de una mezcla compleja de
ADN, como el ADN genómico. No se aprecian bandas de fragmentos nítidos debido a la existencia de solapamientos entre miles de
fragmentos de tamaño variable que dan un aspecto de mancha continua o «smear».

y se pone en contacto con la membrana donde van a transferirse los fragmentos. Seguidamente, la membrana se sumerge en una disolución de la sonda radiactiva desnaturalizada,
en condiciones que permitan su hibridación con fragmentos
de secuencia complementaria. Los fragmentos hibridados se
detectan por autorradiografía (exposición de una película de
rayos X a la membrana durante el tiempo adecuado y su
revelado posterior).
Esta técnica también permite detectar cuáles de las diferentes colonias recombinantes que crecen en una placa de
agar poseen un inserto determinado. Para ello, se presiona
suavemente un filtro de nitrocelulosa sobre la placa de agar,
de modo que algunas células de cada colonia se peguen al filtro, formando una réplica de la placa. La réplica se trata con
álcali para romper las células y desnaturalizar el ADN, que
queda unido al filtro, y se incuba después con la sonda
radiactiva. Por autorradiografía, se obtiene una imagen que
permite detectar la posición en la placa de agar de la colonia
o colonias de interés (Fig. 23-4).
Las sondas de ADN también pueden utilizarse para
detectar un ARN mensajero específico, de secuencia complementaria a la de la sonda, dentro de una población de
moléculas de ARNm separadas por electrofóresis. El pro-

ceso, denominado transferencia Northern, es similar a la
transferencia de Southern y resulta muy útil para detectar
cualitativamente la expresión de un gen en una célula o tejido determinados, o comparar cuantitativamente los niveles
de ARNm en distintas muestras. Es, por tanto, una herramienta esencial para estudiar el control de la transcripción
de muchos genes.
De todo ello se desprende que las sondas génicas son
imprescindibles para detectar genes o fragmentos de genes
específicos. Una sonda génica puede consistir en un fragmento parcial de un gen, y utilizarse para identificar el gen
completo. También puede tratarse de una molécula de ADN
similar, pero no idéntica, al gen de interés, como un fragmento del gen procedente de otra especie filogenéticamente
relacionada. Cuando no se dispone de una sonda génica, pueden sintetizarse químicamente pequeñas cadenas de oligonucleótidos cuya secuencia sea complementaria de una parte
concreta del gen. Ello es posible si se conoce la secuencia de
un fragmento peptídico de la proteína codificada por el gen.
De acuerdo con el código genético y su degeneración, se sintetiza el conjunto de secuencias degeneradas, una de las cuales corresponde exactamente a la del gen, por lo que hibridará con el mismo.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:42

Página 406

406 | Genoma, patología molecular y terapia génica

ADN digerido
endonucleasa restricción 2

Marcadores de tamaño
de ADN
ADN digerido
endonucleasa restricción 1

Película de rayos X

Autorradiografía

Sonda

Gel

Membrana Hibridación
Desnaturalización
y transferencia

Peso

Papel absorbente

Membrana
Gel
Soporte

Disolución reguladora

Figura 23-3. Transferencia de Southern. Mediante esta técnica,
se transfieren los fragmentos separados sobre el gel de agarosa
a una membrana especial de las mismas dimensiones que éste,
originando en la misma una «réplica» de la disposición de los
fragmentos en el gel inicial. Ello se consigue mediante la elución
y arrastre de los fragmentos desde el gel a la membrana, por
medio de una disolución reguladora y el uso de papel absorbente para facilitar el flujo de la disolución reguladora (flechas
negras de la parte inferior). Tras desnaturalizar los fragmentos
(parte superior), éstos quedan fuertemente retenidos a la membrana, posibilitando su incubación en un medio líquido que contiene una sonda concreta que hibridará, de manera específica,
con los fragmentos que contengan una secuencia análoga a la de
la sonda. La presencia de los fragmentos sobre la membrana se
puede detectar en función del tipo de marcaje de la sonda
(mediante autorradiografía, como en la figura, si la sonda está
marcada con un isótopo radiactivo, generalmente 32P).
Placa con colonias transformadas por ADN recombinante
1
4

Figura 23-4. Detección de colonias transformadas que
contienen un inserto concreto. Cuando se transforman
bacterias con una mezcla de ADN recombinante, las
colonias que crecen en presencia del antibiótico, para el
que porta la resistencia el vector plasmídico, suelen
contener algún tipo de ADN recombinante. La detección
de la colonia o colonias que contienen un determinado
inserto se hace por medio de una sonda para ese fragmento. Para ello se hace una réplica de las colonias
sobre una membrana, poniendo en contacto ésta sobre
la placa que contiene las colonias y presionando ligeramente para que sobre la membrana quede depositada
una muestra de cada colonia y en la misma posición que
en la placa. Tras lisar las células, desnaturalizar y fijar
el ADN sobre la membrana, se incuba con la sonda en
cuestión y se detecta la sonda fijada al ADN mediante
autorradiografía. La posición de las manchas radiactivas sobre la membrana (en el ejemplo 1 y 7) nos indica
las colonias de la placa original que contienen el ADN
recombinante con el inserto de interés. El cultivo de
bacterias de estas colonias en medio líquido permite
amplificarlas y, con ellas, el ADN recombinante.

8

2
5

6
9

3

Membrana
7

Presión sobre
el cesped bacteriano

Bacterias unidas
a la membrana
Desnaturalización

Hibridación

Sonda radiactiva
2

1

3

1
7

5

Autorradiografía

6

7

4
8
9

Película de rayos X

23 Capitulo 23

8/4/05

11:42

Página 407

Análisis molecular del genoma | 407

23.3.3 Obtención del ADN recombinante
Como ya se ha dicho, los fragmentos del ADN que se quiere
clonar deben unirse de forma covalente, in vitro, a un vector
mediante una ADN ligasa (Fig. 23-5a). La reacción de unión
es más sencilla si los fragmentos de ADN de diferente origen,
obtenidos por digestión con endonucleasas de restricción apropiadas, presentan extremos cohesivos compatibles que formen
apareamientos específicos. La ADN ligasa también es capaz
de unir extremos romos, aunque con menor eficacia.
En determinados casos, pueden transformarse extremos
romos en cohesivos, mediante la adición de colas homopoliméricas complementarias en los extremos de los fragmentos a
unir, catalizada por la enzima transferasa terminal (Fig. 235b). También pueden crearse extremos cohesivos ligando, a
fragmentos de extremos romos, pequeños segmentos de ADN
bicatenario (conectores) que posean secuencias de restricción
generadoras de extremos cohesivos, y tratando los productos
obtenidos con la endonucleasa apropiada (Fig. 23-5c).

23.4 VECTORES Y GENOTECAS
23.4.1 Vectores
Para la clonación de un gen en bacterias se utilizan diferentes tipos de vectores, fundamentalmente plásmidos y fagos, o
derivados de éstos, como los cósmidos. Posteriormente se
han desarrollado otros vectores, como los BAC y los YAC
(cromosomas artificiales de bacterias y cromosomas artificiales de levaduras, respectivamente), adecuados para clonar
fragmentos muy grandes de ADN.
Los plásmidos son moléculas pequeñas de ADN circular
que se replican en las bacterias con independencia del cromosoma bacteriano. Un plásmido sin modificar, o recombinado con pequeños insertos, puede introducirse en una bacteria mediante distintas técnicas de transformación, en las
que sólo una pequeña fracción de las bacterias capta el ADN
plasmídico.
Para ser útil como vector, un plásmido debe reunir varias
características, entre las que se incluyen: a) un tamaño adecuado que permita la incorporación del inserto y su entrada
en la célula; b) un origen de replicación reconocido por la
bacteria hospedadora, que permita al plásmido replicarse en
dicha bacteria y transmitirse a su descendencia; c) marcadores para la selección de las bacterias que lo capten (como los
genes de resistencia a antibióticos comentados anteriormente), y d) una o varias secuencias diana para endonucleasas de
restricción, que al cortar y linearizar el plásmido generen
extremos para ligar el inserto (Fig. 23-6).
Actualmente existen diversos plásmidos disponibles, que
permiten la clonación de insertos de hasta 15 kb. Algunos

poseen, además de las características anteriores, señales de
transcripción y traducción que dirigen la expresión de la proteína codificada por el inserto. Se trata entonces de vectores
de expresión. Otros contienen, además del origen de replicación reconocido por la bacteria hospedadora, elementos para
su multiplicación en células de eucariotas, y pueden utilizarse indistintamente en bacterias o en eucariotas, o transferirse
de un tipo a otro de huésped.
Para clonar fragmentos mayores (hasta unas 25 kb), se
utilizan vectores derivados del fago λ. El ADN del fago λ se
empaqueta con proteínas virales y forma partículas infecciosas que introducen su ADN en E. coli y se multiplican
dentro de la bacteria. Sólo dos tercios, aproximadamente,
del genoma del fago son esenciales para su multiplicación.
El otro tercio puede eliminarse y reemplazarse por ADN
foráneo, siempre que éste tenga un tamaño que permita al
ADN recombinante empaquetarse in vitro en presencia de
extractos con las proteínas necesarias para generar partículas virales infecciosas. El tratamiento de un césped bacteriano, creciendo sobre una placa de agar, con partículas
infecciosas producirá «calvas» formadas por la lisis de las
bacterias infectadas. La selección de las calvas de lisis procedentes de un determinado fago recombinante puede realizarse con una sonda adecuada, tal y como ya hemos descrito.
Los cósmidos son vectores recombinantes que reúnen
características de plásmidos (origen de replicación, marcadores y secuencias de restricción) y del fago λ (secuencia cos
necesaria para el empaquetamiento). Permiten clonar fragmentos largos de ADN (hasta 45 kb). El ADN recombinante
puede introducirse de forma eficaz (como un fago) en la
célula bacteriana, y multiplicarse y seleccionarse como un
plásmido.
Algunas aplicaciones específicas cada vez más frecuentes requieren la clonación de fragmentos de ADN mucho
mayores que los compatibles con los vectores tradicionales.
Por ello se han desarrollado dos nuevos tipos de vectores, los
BAC y los YAC. Los YAC son los de mayor capacidad, y
aceptan insertos de más de 1000 kb. Se emplean utilizando
como huésped Saccharomyces cerevisiae, la levadura común
de panadería. Contienen centrómeros y telómeros que les
permiten replicarse en la levadura como un cromosoma normal.
23.4.2 Insertos y genotecas
Los insertos pueden ser esencialmente de dos tipos: ADNc o
fragmentos de ADN genómico. Los ADNc se obtienen a partir del ARNm mediante un conjunto de enzimas específicas:
transcriptasa inversa, ARNasa H y ADN polimerasa (Fig.
23-7).

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 408

408 | Genoma, patología molecular y terapia génica

ADN1

ADN2

a)

Endonucleasa de restricción

Digestión

Fragmentos
extremos
cohesivos

Mezcla de fragmentos

ADN ligasa

Unión

ADN recombinante
b)

ADN1

dATP

ADN2

Transferasa terminal

dTTP

AAA(A)nAAA

AAA(A)nAAA

TTT(T)nTTT

TTT(T)nTTT

Mezcla
AAA(A)nAAA
TTT(T)nTTT

AAA(A)nAAA

Unión

TTT(T)nTTT

ADN ligasa
TTT(T)nTTT

AAA(A)nAAA

ADN recombinante
c)

ADN1

Conector

ADN2

ADN ligasa T4

Conector

Endonucleasa de restricción

Mezcla y unión

ADN recombinante

Figura 23-5. Estrategias para la unión de moléculas de ADN para formar ADN recombinante. a) Si las moléculas de ADN a «recombinar» se digieren independientemente con una endonucleasa de restricción que genere fragmentos monocatenarios cohesivos y se mezclan los fragmentos, éstos interaccionarán mediante formación de enlaces por puentes de hidrógeno entre las bases complementarias
de los extremos, pudiendo unirse después de forma covalente mediante tratamiento con ADN ligasa. b) A los dos tipos de ADN (ADN1
y ADN2) se le pueden crear extremos homopoliméricos monocatenarios mediante la transferasa terminal: extremo de poli(A) al ADN1
incubando con dATP y de poli(T) al ADN2 incubando con dTTP; tras mezclar las dos poblaciones, se consigue la unión covalente de
los fragmentos que han interaccionado por medio de la ADN ligasa. c) A los dos tipos de ADN se les puede añadir, por medio de la
ADN ligasa de T4, un pequeño ADN conector que contiene la secuencia diana de una endonucleasa de restricción. Tras digerir con
dicha endonucleasa los fragmentos con extremos cohesivos se unirán por medio de la ADN ligasa.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 409

Análisis molecular del genoma | 409

EcoRI

BamHI

5’

ARNm

Rampicilina

3’
AAA(A)nAAA
Oligo(dT)

Rtetraciclina
PstI

ARN

pBR322

Transcriptasa inversa
ADN
ARN

ori
EcoRI

BamHI

ADN

TTT(T)nTTT
AAA(A)nAAA
3’

5’
dNTP

3’
5’

3’

Rampicilina

5’

Transferasa terminal

Rtetraciclina

3’

ARNasa H
o
hidrólisis alcalina

5’

CTP
5’

3’

PstI

CCCC

Cósmido

ADN polimerasa

ori

cos

3’
CCCC
GGGG
5’

dNTP
Poli(G)

5’
3’

Figura 23-6. Ejemplos de vectores plasmídicos utilizados para
generar ADN recombinante. El plásmido pBR322 contiene tres
elementos fundamentales para su función: un origen de replicación que permite la replicación del plásmido y, por tanto, del
ADN recombinante generado en el interior de una bacteria;
algún gen o genes que confieren resistencia para algún antibiótico (ampicilina y tetraciclina, en este caso) y dianas de restricción (tres en este caso: PstI, EcoRI y Bam HI) para linearizar el
plásmido y poder unirlo al inserto. Un cósmido es un plásmido
que contiene elementos de vectores virales como las secuencias
cos del fago λ, que permiten empaquetar el ADN recombinante
dentro de partículas virales.

Figura 23-7. Síntesis enzimática de ADN complementario. A
partir de moléculas de ARNm eucariótico se puede generar ADN
bicatenario con una cadena similar a la del ARNm unida a su
complementaria (ADNc). En un primer paso, utilizando oligo(dT)
(que se aparea con la cola de poli(A) del ARNm) como cebador, la
enzima transcriptasa inversa es capaz de crear una cadena de ADN
complementaria al ARNm. Tras degradar la cadena de ARN del
híbrido ADN/ARN, por medio de RNAsa H o hidrólisis alcalina,
se genera sobre el extremo 3’ de la monohebra de ADN una cola
de poli(C) mediante incubación con la transferasa terminal y
dCTP. Tras incubar con oligo(G) y ADN polimerasa, se generará
una cadena de ADN complementaria al anterior, obteniéndose,
por tanto, el ADNc.

El ADNc procedente de genes eucarióticos contiene sólo
la secuencia de los exones, incluyendo el marco de lectura
que codifica la proteína correspondiente, y es muy útil cuando se clona el gen para estudiar la función o la secuencia de
dicha proteína.
Sin embargo, en otros muchos casos es conveniente clonar fragmentos de ADN derivados del genoma de un organismo determinado. El ADN genómico se corta con una o
varias endonucleasas de restricción, dando lugar a una
colección de fragmentos de tamaño apropiado. Tras su
unión al vector y la transformación de bacterias huéspedes,
se obtiene una población de bacterias transformadas en la
que cada componente porta una molécula de ADN recombinante. El genoma de partida estará prácticamente represen-

tado en dicha población, denominada biblioteca genómica o
genoteca.
A partir de esta genoteca, se podrá seleccionar un clon
que posea un ADN recombinante específico, y cultivarlo
posteriormente para amplificarlo. Cuando el material inicial son los ADNc sintetizados, a partir de los ARNm
correspondientes a los genes que se expresan en el organismo de partida, se obtiene una genoteca de ADNc, con
menos componentes que las genotecas genómicas. El
ADNc de un gen determinado puede utilizarse como sonda
para seleccionar las secuencias genómicas correspondientes en una genoteca genómica. Los clones genómicos resultantes serán mayores que el ADNc, al incluir las secuencias
de los exones e intrones.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 410

410 | Genoma, patología molecular y terapia génica

23.4.3 Células hospedadoras
En la mayor parte de los casos, las células hospedadoras son
bacterias seleccionadas para presentar las mejores propiedades de captación, selección y multiplicación de ADN recombinante. Entre los huéspedes eucarióticos, las levaduras ocupan un lugar importante por ser organismos unicelulares, y
fáciles de manejar y multiplicar a gran escala en el laboratorio. También se realizan clonaciones en células vegetales,
pero las células animales son las de mayor interés en ciencias
biomédicas.
Existen diversos métodos de transfección de células animales en cultivo, como la coprecipitación del ADN recombinante con fosfato cálcico, la permeabilización de las células
con impulsos eléctricos (electroporación), el uso de compuestos orgánicos (p. ej. lipofectamina), la utilización de
virus eucarióticos como vectores, y la microinyección de
ADN en el núcleo celular. No obstante, la introducción de
ADN es más delicada en células de eucariotas que en procariotas. Su cultivo es más complejo, pudiéndose manejar en
número muy inferior al del caso de las bacterias. Además, la
replicación del vector con independencia de los cromosomas
de la célula hospedadora es problemática, por lo que suele
ser necesario utilizar vectores que permitan la integración
estable del ADN foráneo en los cromosomas del huésped.
La integración al azar del ADN recombinante en el genoma de la célula hospedadora puede resultar perniciosa para
dicha célula por alterar el funcionamiento normal de genes
esenciales. A pesar de ello, la introducción y expresión de
genes en células eucarióticas es cada vez más frecuente e,
incluso, se han desarrollado vectores de expresión que pueden multiplicarse transitoriamente con independencia de los
cromosomas del huésped (replicación episomal), o integrarse de forma estable en los mismos para dirigir la expresión
permanente de la proteína codificada por el inserto.

23.5 SECUENCIACIÓN DE ADN
La determinación de la secuencia de nucleótidos del ADN, o
secuenciación, es una de las técnicas más importantes de
análisis del genoma. La secuenciación permite, entre otras
cosas:
— Deducir la secuencia de aminoácidos de las proteínas
codificadas por los genes y, en algunos casos, su posible función por comparación con la secuencia de
otras proteínas de función conocida.
— Identificar mecanismos de regulación de los genes,
por localización de secuencias diana para factores de
transcripción.

— Determinar la causa molecular de enfermedades
hereditarias, al identificar mutaciones por comparación de la secuencia del gen implicado, procedente de
pacientes, con la del gen normal.
— Identificar mutaciones esporádicas en pacientes con
enfermedades genéticas adquiridas, como la mayor
parte de los cánceres.
— Elaborar métodos para la detección rápida de individuos portadores de un gen mutado, o de un virus.
Existen dos técnicas de secuenciación que se han desarrollado en paralelo y simultáneamente. La técnica de MaxamGilbert se basa en la degradación química selectiva del ADN,
y en la separación electroforética y el análisis del tamaño de
los fragmentos obtenidos. Aunque igualmente eficaz, esta técnica se utiliza mucho menos que la técnica de Sanger, denominada de terminación de cadena, y basada en las propiedades de la ADN polimerasa. Esta enzima copia un ADN
monocatenario, a partir de un cebador, añadiendo el desoxirribonucleótido entrante al hidroxilo del anillo de desoxirribosa del extremo 3’ de la cadena creciente (véase el Cap. 19).
La enzima reconoce como sustratos los derivados didesoxi de
los nucleótidos, pero cuando incorpora uno de ellos a una
cadena creciente, la elongación resulta imposible, porque el
nucleótido en el extremo 3’ no posee el grupo hidroxilo para
atacar a un nuevo nucleótido entrante. Así, se produce una
terminación de la síntesis en la posición correspondiente a la
entrada del derivado didesoxi (Fig. 23-8).
En la técnica de Sanger, se producen cuatro reacciones
independientes. Cada una incluye el ADN molde, el cebador,
los cuatro desoxirribonucleótidos (uno de ellos marcado
radiactivamente con 32P o 35S) y una determinada cantidad de
uno de los derivados didesoxi. Este derivado compite con el
nucleótido correspondiente, de forma que cuando debe ser
añadido por la polimerasa, una proporción determinada de
las cadenas crecientes incorpora el análogo didesoxi y termina su elongación. Se producen fragmentos cuyo tamaño
corresponde a la distancia del sitio de comienzo de la síntesis hasta la posición de terminación, y que indican la presencia del nucleótido didesoxi utilizado en esa posición. Los
fragmentos obtenidos se separan por electroforesis en función de su tamaño, en geles de poliacrilamida de alta resolución, y se detectan por autorradiografía.
La escalera de secuenciación resultante, leída en sentido
ascendente (de menor a mayor tamaño), corresponde a la
secuencia complementaria de la de la hebra inicial, en sentido 5’→3’, a partir de la cual se deducen las de la hebra problema y la proteína que codifica. La técnica de Sanger se ha
automatizado, recurriendo a nucleótidos modificados que se
detectan por su fluorescencia. Esta variante se ha aplicado a la
secuenciación total del genoma humano (véase el Cap. 24).

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 411

Análisis molecular del genoma | 411

5’ Cebador 3’
ATTGCTAGCATC-5’

3’

+ddATP

+ddCTP

+ddGTP

+ddTTP

dATP
dCTP
dGTP
dTTP

dATP
dCTP
dGTP
dTTP

dATP
dCTP
dGTP
dTTP

dATP
dCTP
dGTP
dTTP

TA

TAAC

TAA
TAACGA
TAACGATCGA

TAACGATC

TAACG
TAACGATCG

T
TAACGAT

TAACGATCGTAG

TAACGATCGT

TAACGATCGTAG

T

Calle
ddA

Calle
ddC

Calle
ddG

Calle
ddT

3’

5’

G
A
T

C
T
A

G
C
T
A

C
G
A
T

G
C

C
G

A
A
T

T
T
A

5’

3’

Figura 23-8. Secuenciación de ADN mediante la técnica de Sanger. La cadena de ADN a secuenciar (un inserto, por ejemplo)
debe estar unida a un fragmento de secuencia conocida (generalmente, un plásmido), representado por el rectángulo blanco en el
esquema. Tras incubar con un cebador sintético complementario al extremo del plásmido, se podrá extender la cadena mediante
incubación con la ADN polimerasa y los cuatro de desoxinucleósidos trifosfato (dATP, dCTP, dGTP, dTTP), que incorporan un isótopo radiactivo para marcar la cadena sintetizada. Se hacen cuatro incubados de este tipo, pero en cada uno se añade uno de los
cuatro didesoxinucleósidos trifosfato (ddATP, ddCTP, ddGTP y ddTTP) que competirán con el dNTP correspondiente para incorporarse a la cadena creciente, pero que si la hacen, provocarán la terminación prematura de la cadena. En cada incubado se formarán todas las combinaciones de cadenas de ADN que acaban con su ddNTP. En el conjunto de los cuatro incubados estarán presentes todos los fragmentos posibles de la secuencia que se diferencian en un nucleótido en su longitud. La longitud de los
fragmentos producidos en cada incubado se determina por electroforesis en geles apropiados. La ordenación de las calles a las que
corresponden los fragmentos ordenados por su tamaño decreciente, nos proporcionará la secuencia de la nueva cadena desde su
extremo 3’ al 5’, a partir de la cual se puede deducir la secuencia (complementaria) desconocida de la cadena de ADN que ha
actuado como molde.

23.6 REACCIÓN EN CADENA DE
LA POLIMERASA (PCR)
La PCR es una técnica enzimática de amplificación in vitro
del ADN, extraordinariamente versátil por su sensibilidad,
especificidad y sencillez. En teoría, permite amplificar

cualquier fragmento de ADN cuya secuencia se conozca
parcialmente, hasta el punto de obtener material suficiente
para una aplicación, partiendo de una única copia del ADN
diana. Ello permite analizar muestras tan reducidas como
un bulbo piloso, algunas células mucosas obtenidas en un
lavado bucal, una gota de sangre o, incluso, restos fósiles.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 412

412 | Genoma, patología molecular y terapia génica

23.6.1 Principio teórico
La PCR se basa en el conocimiento de la maquinaria enzimática de replicación del ADN. Un ADN monocatenario
dirige la síntesis de la hebra complementaria si, además de
un pH y una fuerza iónica adecuados, el medio contiene: a)
un cebador que hibride en el extremo 3’ de la monohebra, b)

una ADN polimerasa, c) los cuatro dexosinucleósidos trifosfato, y d) iones Mg2+ que actúen como cofactor de la polimerasa. En la PCR, se utilizan como cebadores dos oligonucleótidos, uno para cada una de las hebras del ADN bicatenario
diana, que delimitan la zona a amplificar (Fig. 23-9). Los
cebadores se usan en un gran exceso de concentración frente al ADN diana.

SEGUNDO CICLO

PRIMER CICLO

Desnaturalización

Des

Hibridación

natu

raliz

ació

n

Hibridación

Elongación

Elongación

Amplificación exponencial
en ciclos sucesivos

Figura 23-9. Reacción en cadena de la polimerasa (PCR). La amplificación de un fragmento de ADN bicatenario (rectángulos blancos de la izquierda) requiere conocer las secuencias de parte de sus extremos. A partir de éstas se pueden generar por síntesis oligonucleótidos (de alrededor de 20 nucleótidos de longitud) con secuencias complementarias a los extremos de cada una de las cadenas
que podrán actuar como cebadores en la síntesis del ADN (recuadros negros). El proceso consta de una serie de ciclos repetidos: en
el primero (izquierda) se calienta la muestra para separar las cadenas de ADN (desnaturalización) y, a continuación, se reduce la temperatura para conseguir la hibridación de cada cadena con sus cebadores correspondientes. A partir de aquí, una ADN polimerasa
termorresistente es capaz de elongar las cadenas de los cebadores utilizando las cadenas de ADN monocatenario como moldes, consiguiéndose la duplicación del ADN. En un segundo ciclo se vuelven a repetir las etapas de desnaturalización, hibridación y síntesis,
duplicando de nuevo la secuencia «acotada» del ADN. Por medio de la repetición de los ciclos (hasta unos 30) se va produciendo una
amplificación exponencial de las moléculas de ADN. Nótese que al final, las moléculas de ADN de la mezcla que conservarán las cadenas iniciales que sobrepasan la zona de acotación (segmentos azules) serán minoritarias, por lo que no han sido representadas.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 413

Análisis molecular del genoma | 413

La reacción consta de tres pasos, repetidos cíclicamente:

23.6.2 Aplicaciones biomédicas de la PCR

— Desnaturalización, a temperaturas del orden de
95 °C, que separa las dos hebras del ADN diana.
— Hibridación de los cebadores, reduciendo la temperatura hasta que se formen híbridos estables de cada
cebador con su diana.
— Elongación, a temperatura compatible con la acción
de la polimerasa, que cataliza la formación de una
monohebra complementaria de la diana, en sentido
5’→3’, a partir del cebador. Como consecuencia,
aparecen dos dobles hebras por cada molécula diana
inicial. Se emplean polimerasas termoestables,
obtenidas de microorganismos termófilos, que resisten las elevadas temperaturas de la fase de desnaturalización.

La extraordinaria sensibilidad de la PCR unida a su relativa
sencillez ha impulsado su aplicación a numerosos problemas
biomédicos. En buena parte de estas aplicaciones, la PCR se
emplea acoplada a la síntesis de ADNc a partir del ARN
mensajero. Tras la obtención del ARN mensajero presente en
un determinado tejido, se sintetiza el ADNc mediante la
transcriptasa inversa. El ADNc se utiliza como diana en una
PCR convencional, empleando cebadores específicos para el
gen que se quiera estudiar. La presencia de un producto de
amplificación indica que el ARNm diana estaba presente en
la muestra inicial y, por tanto, que el tejido de partida expresa el gen correspondiente. Esta variante, denominada RTPCR, permite detectar cantidades mínimas de mensajeros y
es la técnica más sensible de detección de la expresión de un
gen. Su sensibilidad es suficiente para poner de manifiesto la
presencia de algunas células tumorales en el torrente circulatorio, durante el proceso de formación de metástasis. En este
caso, se analiza por RT-PCR la presencia en la sangre de los
ARNm correspondientes a genes que se expresen en el tejido de procedencia del tumor, pero que no se expresen por las
células sanguíneas. Un resultado negativo indica que la sangre no contiene células tumorales en tránsito.

Los tres pasos descritos constituyen un ciclo. Una PCR típica suele constar de unos 30 ciclos consecutivos, en los que el
número de copias del ADN diana aumenta exponencialmente. Aunque los últimos ciclos suelen tener un rendimiento
menor que los primeros, las cantidades de ADN obtenido
permiten normalmente la clonación del producto, o su análisis directo por electroforesis o secuenciación.

Recuadro 23-1.
APLICACIONES DE LA PCR A LA
DETECCIÓN DE MUTACIONES
La detección y caracterización de mutaciones permite confirmar el diagnóstico
de enfermedades genéticas hereditarias,
identificar portadores asintomáticos y
realizar un diagnóstico prenatal en
familias afectadas. En enfermedades
genéticas adquiridas, como el cáncer, la
identificación de la lesión molecular
ayuda a predecir la susceptibilidad del
tumor a la quimioterapia o la radioterapia y a optimizar las pautas terapéuticas.
El análisis más preciso de la estructura de un gen se obtiene mediante su
secuenciación, que es la técnica de elección para identificar mutaciones de naturaleza desconocida. Pero la secuenciación masiva de genes en posibles
portadores de mutaciones sólo ha podido
abordarse gracias a la PCR, que permite
amplificar el gen sospechoso del posible

portador a partir de sangre periférica, o
de una biopsia de tejido. Normalmente
se obtiene suficiente cantidad del producto de amplificación para proceder
directamente a su secuenciación, sin
necesidad de clonar el gen. Ello supone
un ahorro importante de recursos y trabajo.
Una vez que la mutación se ha
caracterizado por secuenciación, existen métodos más rápidos, sencillos y
baratos para detectar portadores. Un
ejemplo es el uso de oligonucleótidos
específicos de alelo (OEA) en ensayos
de PCR. Puesto que la estructura del
gen normal y la del mutado deben ser
diferentes, al menos en una base, pueden diseñarse oligonucleótidos que
sean perfectamente complementarios
para el gen normal, pero no para el
mutado, o viceversa. Estos oligonucleótidos, los OEA, se emplean en condiciones en las que la imperfecta complementariedad para una de las formas del
gen hace que la hibridación del cebador

y la diana no se produzca de forma
estable, o que la polimerasa sea incapaz
de elongar el cebador imperfectamente
unido a la diana, de manera que al final
de la PCR no aparece un producto de
amplificación. Como cada individuo
posee dos alelos para la mayor parte de
los genes, una PCR con OEA para el
gen normal debería ser positiva para un
homocigoto sano, pero negativa cuando
los OEA correspondieran al gen mutado. En un homocigoto para la mutación
estudiada, la situación sería la inversa.
Un heterocigoto con uno de los alelos
mutados y el otro normal se detecta por
la aparición de productos de amplificación de los dos tipos de OEA. La resolución de la técnica es suficiente para
detectar mutaciones puntuales, en las
que el defecto genético sea tan sutil
como el cambio de una única base.
Además, el tiempo necesario para realizar el análisis completo, desde que se
obtiene la muestra de sangre, es menor
a un día.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 414

414 | Genoma, patología molecular y terapia génica

La presencia de un virus en la sangre puede detectarse aislando ADN (o ARN) total a partir de sangre periférica y sometiéndolo a PCR (o RT-PCR) con cebadores
específicos para secuencias de ADN viral. La detección
de un producto de amplificación indica la existencia del
virus. Puesto que la cantidad de producto depende teóricamente de la de ADN diana, en determinadas condiciones es incluso posible cuantificar la carga viral. Esta técnica se emplea en pacientes con SIDA y permite un
seguimiento muy preciso de la evolución de la enfermedad.

La PCR se ha aplicado también a la identificación y
detección de mutaciones heredadas o adquiridas. En
muchos casos, la mutación se identifica por amplificación
del gen de interés y secuenciación directa del producto de
la PCR. Una vez caracterizada la mutación, es sencillo
detectarla rápidamente en cualquier muestra de ADN, utilizando cebadores alelo-específicos (Recuadro 23-1).
Existen otras aplicaciones de la PCR, entre las que
cabe destacar las relacionadas con la medicina legal y
forense, en las que la cantidad de muestra disponible para
el análisis es, frecuentemente, muy reducida.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 415

Análisis molecular del genoma | 415

RESUMEN
• El desarrollo de conceptos y técnicas dentro de la
Ingeniería Genética ha permitido una aproximación
molecular al estudio de muchos procesos biológicos
relacionados con la estructura y función de los genes,
posibilitando su aislamiento, el estudio de sus características y el manejo de los mismos.
• Las técnicas de clonación posibilitan la multiplicación
de un gen o secuencia de ADN determinada, obteniendo
cantidades suficientes para su análisis.
• En la constitución de la Ingeniería Genética ha tenido un
papel muy importante el aislamiento y la caracterización
de una serie de enzimas degradativas (endonucleasas de
restricción), biosintéticas (ADN polimerasas, ARN polimerasas, ADN ligasas, transcriptasa inversa, etc.) y de
modificación de ácidos nucleicos (fosfatasas, polinucleótido quinasas, etc.), que junto a los métodos químicos de
síntesis de oligonucleótidos ha permitido el desarrollo de
una tecnología muy poderosa para el análisis de los genes.
• La digestión de una muestra de ADN con endonucleasas de restricción seguida de electroforesis en geles de
agarosa permite obtener una colección de fragmentos
de ADN ordenados de acuerdo con su tamaño.
• La técnica de Southern permite transferir e inmovilizar
los fragmentos generados desde el gel a una membrana,
donde se puede determinar la presencia de un determinado gen o secuencia mediante hibridación con una molécula de ADN o ARN marcada que se utiliza como sonda.

• La unión de un fragmento determinado de ADN (inserto) a otra molécula de ADN con capacidad de autorreplicación (vector) permite obtener un ADN recombinante que introducido en células hospedadoras, puede
dar lugar a la amplificación del ADN recombinante.
• El inserto puede proceder de la fragmentación de una
muestra de ADN genómico o ser un ADNc obtenido del
ARNm mediante la transcriptasa inversa.
• Los vectores para clonar ADN pueden ser plásmidos,
virus, o una combinación de ambos (para fragmentos
pequeños), y cromosomas artificiales de bacterias o de
levaduras (para fragmentos mayores).
• La clonación en bacterias de todos los fragmentos derivados de una población de ARNm (ADNc) o de un
ADN genómico da lugar a la formación de una genoteca, o colección de bacterias que en su conjunto poseen
los clones de todos los fragmentos.
• El método automatizado de Sanger permite determinar
la secuencia de un ácido nucleico de forma rápida y precisa.
• La técnica de reacción en cadena de la polimerasa
(PCR) permite la amplificación de un fragmento de
ADN con gran sensibilidad, precisión y sencillez.
• La PCR es de gran utilidad en biomedicina, ya que permite identificar y detectar mutaciones, y en genética
forense ya que sirve para establecer polimorfismos de
ADN.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 416

416 | Genoma, patología molecular y terapia génica

EVALUACIÓN
1. (A). Enzimas utilizadas en la amplificación de genes:
a. Algunas endonucleasas de restricción generan extremos cohesivos.
b. La ADN polimerasa utilizada en la PCR debe ser termosensible.
c. La ADN transferasa terminal sirve para crear extremos monocatenarios a segmentos romos.
d. La transcriptasa inversa genera ARNm a partir de
ADNc.
e. Hay más de una respuesta correcta.

2. (B). Vectores de clonación:
1. Los plásmidos deben poseer genes de resistencia a
antibióticos.
2. Los fagos sirven para clonar insertos de más de 1000
kb.
3. Los cósmidos derivan de plásmidos y elementos del
fago λ.
4. Los YAC se utilizan para insertos de unas pocas kb.
a
b
c
d
e

3. (C). Las genotecas de ADNc son más completas que las
genotecas de ADN genómico PORQUE en las genotecas
de ADNc están presentes, tanto las secuencias correspondientes a exones, como a intrones.
a
b
c
d
e

4. (B). Secuenciación del ADN:
1. La técnica de Maxam y Gilbert se basa en la degradación química del ADN.
2. La técnica de Sanger utiliza didesoxinucleósidos trifosfato.
3. En la de Sanger se obtienen fragmentos que difieren en
un nucleótido de longitud.
4. La técnica de Sanger se ha automatizado utilizando nucleótidos modificados marcados con grupos fluorescentes.
a
b
c
d
e
5. (A). Análisis de ácidos nucleicos:
a) La técnica de Southern sirve para el análisis del ARN.
b) La técnica Northern sirve para el análisis del ADN.
c) La hibridación de la sonda con su diana se puede
detectar mediante autorradiografía.
d) La movilidad electroforética es directamente proporcional al tamaño del fragmento.
e) Hay más de una respuesta correcta.
6. (B). En relación con la técnica de PCR:
1. Emplea ciclos sucesivos de calentamiento y enfriamiento.
2. Es una técnica no enzimática.
3. Requiere el uso de oligonucleótidos que marcan los
límites de la secuencia a amplificar.
4. Es tan sensible que puede funcionar en ausencia de
molde.
a
b
c
d
e

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 417

Análisis molecular del genoma | 417

BIBLIOGRAFÍA
• Blagoev B, Pandey A: Microarrays go live – new prospects for proteomics. TiBS 2001; 26: 639-641.
• Hurley JH, Anderson DE, Beach B et al: Structural genomics and signaling domains. TiBS 2002; 27: 48-53.
• Izquierdo M: Ingeniería Genética y Transferencia génica. Eds. Pirámide 2001.
• Lounsbury KM: Crime Scene Investigation: An Exercise in Generating and Analyzing DNA Evidence. Biochem Mol Biol Educ 2003;
31: 37-41.
• Mullis KB: Reacción en cadena de la polimerasa. Inv y C 1990; junio: 30-44.
• Semple CA, Taylor MS, Ballerens S: The meso-genomic era. Genome Biology 2001; 2: 4015.1-4015.5.
• Wayt W: El genoma oculto. Inv y C 2004; enero: 6-13.

23 Capitulo 23

8/4/05

11:43

Página 418

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 419

PROYECTO GENOMA HUMANO Y
GENÓMICA

24.1 INTRODUCCIÓN
Desde el inicio de la Genética como ciencia a principios del
siglo XX y, en especial, desde el descubrimiento por Watson
y Crick hace más de 50 años de la estructura química de los
genes, una de las aspiraciones de los científicos ha sido la de
intentar determinar la estructura, organización y disposición
de todos los genes y las secuencias de ADN, que constituyen
lo que se conoce como el genoma de un organismo vivo y,
sobre todo, la del genoma humano. Esta aspiración es hoy
día una realidad, ya que se conocen las secuencias de las
bases de los genomas de más de un centenar de organismos

24

procarióticos, así como las de los genomas de diferentes
organismos eucarióticos, desde unicelulares como la levadura, hasta el ser humano, pasando por determinados invertebrados, plantas y animales (Tabla 24-1).
Actualmente, al conjunto de técnicas y estrategias encaminadas a la caracterización molecular del genoma o genomas se le conoce con el nombre de genómica, diferenciándose entre genómica estructural y genómica funcional, según
se trate de caracterizar el mapa físico de un genoma al máximo nivel de detalle (el que corresponde a la secuencia de
nucleótidos), o que se quiera precisar la localización y función de los genes pertenecientes a ese genoma, respectiva-

Tabla 24-1. Algunos de los genomas secuenciados
Organismo
Más de 150 bacterias:
Haemophilus influenzae
Mycoplasma genitalum
Mycoplasma pneumoniae
Bacillus subtilis
Escherichia coli
Helicobacter pylori
Mycobacterium tuberculosis
Vibrio cholerae
Mycobacterium leprae
Yersinia pestis
Clostridium perfringes
Archaeoglobus fulgidus
Saccharomyces cerevisiae (levadura)
Plasmodium falciparum (protozoo)
Caenorhabditis elegans (gusano)
Drosophila melanogaster (mosca de la fruta)
Anopheles gambiae (mosquito)
Arabidopsis thaliana (planta)
Orizae sativa (arroz)
Fugu rubripedes (pez globo)
Danio rerio (pez cebra)
Mus musculus (ratón)
Gallus gallus (pollo)
Homo sapiens (ser humano)

Tamaño

Año

1.8 Mb
0.58 Mb
0.8 Mb
4.2 Mb
4.6 Mb
1.7 Mb
4.4 Mb
4 Mb
3.3 Mb
4.65 Mb
3 Mb
2.2 Mb
12 Mb
23 Mb
97 Mb
120 Mb
278 Mb
125 Mb
446 Mb
400 Mb
1.46 Gb
2.5 Gb
1.05 Gb
3 Gb

1995
1995
1996
1997
1997
1997
1998
2000
2001
2001
2002
1997
1996
2002
1998
2000
2002
2000
2002
2002
2003
2002
2004
2001

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 420

420 | Genoma, patología molecular y terapia génica

mente. La genómica funcional está relacionada con la caracterización del proteoma o conjunto de proteínas que se
expresan a partir de un determinado genoma. Sin embargo,
hay que tener en cuenta que para un mismo genoma el patrón
de proteínas expresadas va a depender del tipo de célula,
estado de desarrollo o fase del ciclo celular y la presencia o
ausencia de factores particulares que condicionan la expresión de genes concretos. Relacionado con el proteoma se
encuentra, a su vez, el transcriptoma o conjunto de moléculas de ARN existentes en una célula bajo unas condiciones
específicas determinadas, aunque éste incluye a todas las
moléculas de ARN existentes procedentes de la transcripción
del ADN y no sólo a las codificadoras de proteínas, si bien se
estima que estas últimas van a ser mayoritarias.
El progreso en el conocimiento de los genomas se ha ido
produciendo a lo largo del tiempo a través de la construcción
de mapas genéticos que han ido asignando, de manera aproximada e indirecta, la localización de genes, marcadores o
secuencias concretas a diferentes regiones de un cromosoma
o cromosomas de una determinada especie; de la elaboración
de mapas físicos, que han localizado marcadores o secuencias concretas de una manera directa en los cromosomas,
estableciendo la distancia física (en unidades de pares de
bases) entre unos marcadores y otros (cuando los marcadores
son las dianas de las enzimas de restricción se habla de
mapas de restricción) y, finalmente, de los mapas genómicos, que han establecido la secuencia nucleotídica completa
del ADN de un determinado genoma.
El gran logro de la caracterización de las secuencias de
los diferentes genomas descifrados hasta la fecha ha estado
relacionado muy directamente con el desarrollo, hace más de
20 años, de métodos de secuenciación, tanto manuales, como
automáticos del ADN (véase el Cap. 23), y con la aplicación
posterior de la robótica y de métodos bioinformáticos que
han permitido, por una parte, secuenciar de manera rápida
millones de moléculas de ADN en diferentes centros de
investigación (ya existe la capacidad para secuenciar mil
nucleótidos por segundo las 24 horas del día) y, por otra,
ordenar la información obtenida y hacerla accesible a la
comunidad científica, a través de la creación de bancos de
datos donde se almacenan las secuencias nucleotídicas caracterizadas.

del ADNmt humano (~16 kb). También, a partir de poblaciones de ARNm de eucariotas que poseen cola de poli(A), y
por medio de la transcriptasa inversa y cebadores de oli(dT),
se pudieron obtener in vitro moléculas de ADN copia o complementario (ADNc) que, clonadas en vectores apropiados,
suministraron el material de partida para secuenciar y conocer parcial o totalmente las secuencias de ADN expresadas
en un determinado tipo de célula. En muchos casos, de los
diferentes clones de ADNc producidos sólo se secuenció
parte de los extremos 3’ o 5’, obteniéndose las denominadas
«etiquetas de secuencias expresadas», o EST. Estas secuencias cortas, y otras similares obtenidas de forma arbitraria a
partir de ADN genómico, denominadas «sitios de secuencia
marcada», o STS, han sido y son utilizadas como marcadores
en la elaboración de mapas físicos.
La secuenciación de genomas complejos requiere la fragmentación de las grandes moléculas de ADN en poblaciones
de fragmentos más pequeños que, tras su clonación, puedan
ser secuenciados directamente o subfragmentados para su
posterior clonación y secuenciación.
Una aproximación experimental para la secuenciación de
genomas es la denominada secuenciación shotgun (tiro de pistola o «perdigonada») que consiste en la escisión de manera
aleatoria, del genoma completo en una amplia colección de
fragmentos secuenciables, seguida de la determinación del
orden o alineamiento de los diferentes fragmentos, para lo
cual es necesario clasificar la población de los fragmentos
secuenciados en cóntigos, considerando como tales a los
fragmentos que se solapan parcialmente (Fig. 24-1a). Esta
estrategia funciona bien para secuenciar determinados genomas, pero no resulta apropiada para secuenciar genomas en los
que puedan existir muchas secuencias repetidas. La secuenciación jerárquica consiste en la separación del ADN nuclear
de los diferentes cromosomas, seguida de la fragmentación
de cada uno de éstos en una colección de fragmentos grandes, de entre 100 y 200 kb, que se pueden clonar en cromosomas artificiales de bacterias (BAC). Los clones solapantes
resultantes se someten a shotgun, lo que genera fragmentos
menores (~2 kb) fácilmente secuenciables. A partir de los
cóntigos se deduce la secuencia de cada BAC, y de la unión
y ordenación de todos los BAC se puede establecer la
secuencia completa del genoma (Fig. 24-1b).

24.2 ESTRATEGIAS DE SECUENCIACIÓN DE
GENOMAS COMPLEJOS

24.3 PROYECTO GENOMA HUMANO

La secuenciación de los genomas complejos de millones de
pares de bases ha ido precedida de la secuenciación de moléculas de ADN más sencillas, como las de diferentes virus
(con genomas de unos pocos miles de bases de longitud) o la

A principios del año 2001, como resultado de la actividad de
miles de científicos en todo el mundo, se publicaron dos
borradores de la secuencia del genoma humano. Uno de ellos
fue aportado por el Consorcio Internacional de la
Secuenciación del Genoma Humano, integrado por grupos

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 421

Proyecto genoma humano y genómica | 421

1

Fragmentación
a)

aleatoria

Moléculas de ADN idénticas
1
5
8

Cóntigos

2

5

3
6

8

4
7

9

10

Colección de fragmentos
Secuenciación

2
6

9

3
7

10

4

Secuencia de ADN
Célula
Cromosoma
b)

Vector BAC
Fragmentación

Aprox.
100-200 kb
Genoteca
de
BAC

Shotgun

Secuenciación Cóntigos
aprox. 1-2 kb

Secuencia BAC

Clon de BAC

Figura 24-1. Estrategias de secuenciación de genomas. a) Secuenciación tipo shotgun. b) Secuenciación jerárquica.

de diferentes países (Estados Unidos, Canadá, Japón y varios
países europeos), y era el resultado de más de 10 años de trabajo dentro del Proyecto Genoma Humano.
El otro fue producido por una compañía privada (Celera
Genomics) creada tan sólo tres años antes de la publicación
del borrador. Mientras que el Consorcio, partiendo de un
ADN obtenido de varios individuos voluntarios de diferentes
etnias, y siguiendo una estrategia de secuenciación jerárquica (clonación seguida de shotgun), obtuvo un borrador del
genoma humano que está disponible de forma gratuita en los
bancos públicos de datos, la empresa Celera llevó a cabo un
shotgun directo de todo el genoma a partir de una muestra de
ADN, procedente de dos hombres y tres mujeres de diferentes grupos étnicos. Aunque para completar su borrador la
compañía recurrió a la información disponible en los bancos
públicos, a los datos del borrador de la compañía sólo se
accede restringidamente mediante pago. El Consorcio ha
seguido durante estos últimos años completando la información sobre el genoma humano del que se ha secuenciado
alrededor del 99%.

24.4 ALGUNAS CARACTERÍSTICAS DEL
GENOMA HUMANO
Aunque entre los dos borradores conocidos del denominado
«libro de la vida» existen algunas diferencias, en su conjunto presentan un patrón de coincidencia que permite ofrecer
una visión integrada de las características más relevantes del
genoma humano.
Uno de los aspectos más interesantes aportados por la
secuencia del genoma humano es el número de genes codificantes de las proteínas. Aunque no se sabe con exactitud, se
estima que existen alrededor de 32 000 genes, cifra muy inferior a los 100 000 postulados anteriormente, pero no muy
superior a los existentes en ratón y sólo aproximadamente el
doble de los existentes en el gusano C. elegans o en la mosca
D. melanogaster, aunque inferior al del arroz (alrededor a
50 000). Todo ello sugiere que no existe una correspondencia
clara entre el número de genes y la complejidad de la especie. A pesar de este número de genes relativamente bajo para
un organismo tan complicado como el ser humano, se estima

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 422

422 | Genoma, patología molecular y terapia génica

que el número de proteínas existentes en la especie humana
es considerablemente superior, lo que puede deberse a que en
los genes humanos se produce un splicing alternativo más
extenso que en otros organismos, con unas estimaciones de
al menos tres ARNm diferentes por gen, aunque en algunos
casos el número puede ser considerablemente mayor. Este
hecho, junto a las diferentes modificaciones postraduccionales que pueden sufrir las cadenas polipeptídicas, determina
que el número total de proteínas diferentes existente en los
seres humanos pueda superar las 100 000.
Otro aspecto llamativo del genoma humano es que el porcentaje de ADN codificante de proteína sea inferior al 2% del
ADN total. Aunque desde finales de la década de los setenta
se conocía la estructura discontinua de los genes eucarióticos, en donde los intrones ocupan un espacio mucho mayor
que los exones (véase el Cap. 18), no parecía lógico esperar
un porcentaje tan bajo de ADN codificante. El ADN transcrito se considera que supone el 28% del total, mientras que
el restante 72% sería ADN no transcrito, del que más de la
mitad correspondería a ADN repetitivo (52% del genoma).
Tanto al ADN no codificante, localizado en regiones intergénicas, como al ADN intragénico que corresponde a intrones,
se le ha denominado durante mucho tiempo ADN basura,
debido a su nulo protagonismo en la célula, pero hay razones
para sospechar que parte de este ADN puede desempeñar
funciones reguladoras importantes. Así, por ejemplo, se piensa que algunos miembros de la familia de secuencias repetitivas Alu (que ocupan alrededor del 10% del genoma), concentradas en la proximidad de los genes y que han sido
retenidas en el genoma humano a lo largo de la evolución,
pudieran tener alguna funcionalidad. También se han encontrado gran número de secuencias relacionadas con retrotransposones, segmentos de ADN que parecen no tener ninguna función excepto la de copiarse y pasar de unas
posiciones del genoma o otras. El descubrimiento en los últimos años, en muchos organismos eucarióticos, incluido el
ser humano, de la presencia de un gran número de tipos diferentes de ARN con funciones reguladoras, como los micro
ARN o los ARN interferentes pequeños, generados a partir
de secuencias de ADN consideradas anteriormente como no
codificantes, sugiere que quizá se ha menospreciado la relevancia de ese ADN basura, y que tal vez dentro de ese ADN
se encuentre la denominada por algunos autores como «cara
oculta del genoma».
Aunque la observación microscópica del cariotipo humano indicaba que había variaciones significativas en la estructura de los diferentes cromosomas, la secuenciación del
genoma ha venido a poner claramente de manifiesto que
existe un reparto desigual de los genes entre los diferentes
cromosomas. Así, mientras que la densidad promedio teórica estaría alrededor de 10 genes por Mb, el cromosoma 19

está repleto de genes (23 genes/Mb) mientras que el cromosoma 13 es poco denso (5 genes/Mb). En cualquier caso, la
densidad génica está muy por debajo de la de los organismos
procarióticos, donde son normales densidades próximas a los
1000 genes/Mb. Las denominadas islas CG son también más
abundantes en las zonas ricas en genes, lo que refuerza la
posibilidad de que actúen como elementos reguladores de
los mismos.
Por último, cabe resaltar que la secuencia conocida del
genoma humano es la secuencia promedio obtenida a partir
de las muestras de los donantes del ADN. Indudablemente,
aunque esta secuencia es representativa de la especie humana, no existe una secuencia única para el genoma de todos los
seres humanos, y cada individuo, a excepción de los gemelos
univitelinos, tiene su propia secuencia personal irrepetible.
De hecho, desde antes de la publicación del borrador del
genoma humano ya se conocían polimorfismos entre individuos, que afectaban, tanto a secuencias codificantes, como a
no codificantes (en especial, minisatélites y microsatélites).
Un aspecto pendiente del Proyecto Genoma Humano es
determinar la proporción de polimorfismos y su influencia en
la funcionalidad del genoma. Uno de los polimorfismos más
abundantes afecta a los denominados polimorfismos de un
nucleótido único (SNP). Los datos preliminares indican que
la frecuencia de SNP puede estar próxima a uno por cada
kilobase. Desde el punto de vista de la Medicina, el interés se
centra en aquellos polimorfismos que están relacionados con
la existencia de enfermedades genéticas.

24.5 GENÓMICA COMPARATIVA
La secuenciación de los genomas proporciona una herramienta importante para el estudio de las relaciones evolutivas
entre los diferentes organismos, más allá de su mera relación
fenotípica (morfológica o bioquímica). La comparación, por
medio de sistemas informáticos, de las secuencias de dos
especies diferentes puede dar una indicación fehaciente de
las analogías y diferencias, a nivel de secuencias de ADN, lo
que suministra una importante información acerca de la distancia evolutiva entre las mismas. Esta aproximación ha permitido constatar que los organismos procarióticos están formados por dos grupos diferentes, que divergieron al principio
de la formación de la vida en nuestro planeta: las bacterias (o
eubacterias) y las arqueas (arqueobacterias), por lo que los
seres vivos han quedado divididos en tres grandes dominios:
bacterias, arqueas y eucariotas.
La comparación de secuencias de organismos pertenecientes a los diferentes dominios permite estimar qué genes
comparten y que, por tanto, han tenido que estar en ellos
desde tiempos ancestrales y cuáles son específicos de una

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 423

Proyecto genoma humano y genómica | 423

rama o grupo concreto de organismos. La comparación de las
secuencias de dos genes determinados permite calcular la
analogía de secuencia. Determinados genes, denominados
homólogos, presentan un alto grado de conservación de la
secuencia porque derivan de un gen ancestral común. Cuando
estos genes homólogos pertenecen a dos especies distintas se
denominan ortólogos. Si los genes derivados del precursor
común pertenecen a la misma especie, se denominan parálogos. Mientras que la creación de variantes de los genes, a lo
largo de la evolución, se ha ido produciendo por diferentes
mecanismos durante los procesos de transferencia vertical de
ADN de los progenitores a la descendencia (tales como mutaciones, duplicación génica y mutación, y recombinación de
segmentos génicos), en algunos casos se ha producido una
transferencia horizontal, desde el genoma de una célula a otra
de la misma especie y, a veces, incluso a una especie diferente. Esta transferencia horizontal ha sido importante en la evolución de las bacterias.
La secuenciación del genoma humano ha puesto de
manifiesto que el ser humano posee genes homólogos a los
existentes en otros eucariotas, desde la levadura al ratón,
pasando por el gusano y la mosca. Un gran número de genes
de estos invertebrados se han vinculado con genes cuya alteración origina en el ser humano enfermedades importantes,
como el cáncer o diversas alteraciones neurológicas.
Sorprendentemente, se ha podido constatar también que el
genoma humano comparte alrededor de 200 genes con bacterias, genes que no están presentes en el gusano o en la
mosca, lo que parece indicar que dichos genes pudieron
pasar, por transferencia horizontal, desde las bacterias hasta
el genoma ancestral de un vertebrado.
Aparte de la relevancia que la genómica comparativa
tiene para una mejor comprensión del proceso evolutivo en
términos moleculares, la secuenciación de los genomas de
especies más próximas al ser humano presenta un interés
fundamental para entender los mecanismos de procesos
biológicos básicos y para el desarrollo de modelos que puedan servir de base para el estudio de enfermedades genéticas. En este sentido, se han publicado borradores de los
genomas de ratón y pollo, al que seguirá el de la rata, existiendo una cierta prioridad para secuenciar el genoma del
chimpancé, porque aunque se estima que la secuencia del
ADN de chimpancé está muy próxima a la de los seres
humanos, debe haber diferencias concretas que expliquen,
por ejemplo, la diferente susceptibilidad de ambas especies
a enfermedades como la malaria o el SIDA. La determinación de estas diferencias podría ser muy importante para
desarrollar estrategias preventivas frente a estas enfermedades en el ser humano. De igual forma, la secuencia de los
genomas de microorganismos patógenos para el hombre,
causantes de patologías como la peste, la malaria, la lepra,

la úlcera de estómago, etcétera, puede servir para el desarrollo de métodos eficaces de prevención o tratamiento.
Una secuencia de especial relevancia para la investigación biomédica es la del genoma de ratón, ya que de esta
especie se han generado gran número de ratones transgénicos que pueden servir de modelo para una mejor comprensión de la patología humana. La comparación de los genomas humano y de ratón ha mostrado que el genoma murino
es ligeramente más pequeño que el humano, aunque en
ambos casos el número de genes es próximo a 30 000, con un
90% de regiones que presentan sintenia conservada, lo que
refleja que la ordenación de los genes se ha conservado en
ambas especies. Existe además una analogía de secuencia de
alrededor del 40%, que correspondería a las secuencias ortólogas que se han mantenido en las dos especies, habiéndose
producido en el ratón la expansión de familias génicas que
pudieran estar relacionadas con el olfato o la reproducción.

24.6 LA ERA POSGENÓMICA: GENÓMICA
FUNCIONAL Y PROTEÓMICA
El conocimiento de los genomas de las diferentes especies,
pero, en especial, de la humana y la murina por su incidencia
en Biomedicina, ha permitido, en los últimos años, cambiar
el enfoque experimental utilizado para el progreso en el
conocimiento de los procesos y mecanismos relacionados
con la enfermedad. Así, se ha podido pasar desde una aproximación reduccionista, centrada en el estudio o la influencia
de un gen o de una proteína concreta implicada en un determinado proceso biológico, al estudio de conjuntos de centenares de genes y de proteínas, cuya expresión puede cambiar
entre dos condiciones fisiológicas diferentes o entre situaciones normales y patológicas.
Aunque para el estudio de la expresión de ARNm diferentes se pueden utilizar las técnicas clásicas de análisis de
Northern y RT-PCR (véase el Cap. 23), para el análisis a gran
escala de moléculas de ARN se han desarrollado distintas técnicas de alto rendimiento, que permiten determinar la abundancia de millares de ARN distintos en dos muestras diferentes. Una de estas técnicas está basada en el uso de
micromatrices (microarrays o chips), que son soportes sólidos
de cristal o nailon sobre los que, mediante robots, se depositan
o se generan, en posiciones regulares preestablecidas, secuencias de ADNc u oligonucleótido concretos, que son capaces de
hibridar, bajo determinadas condiciones, con moléculas de
ARNm o ADNc, marcadas con un producto fluorescente o con
radiactividad, que puedan existir en una muestra concreta,
pudiéndose, asimismo, comparar el patrón de hibridación producido por dos muestras diferentes (de dos condiciones fisiológicas distintas, o normal frente a patológico).

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 424

424 | Genoma, patología molecular y terapia génica

Micromatriz de ADN

Muestra A

Lectura de micromatriz

Hibridación

Muestra B
Marcador
fluorescente

AT
TA
GC
GC
CG
AT
TA
CG

Figura 24-2. Análisis de la expresión de genes mediante micromatrices de ADN. Cada cuadrícula de la matriz lleva unida una cadena pequeña de secuencia conocida. Muestras de ARNm o ADNc obtenidas a partir de dos situaciones diferentes, A y B, marcadas con
un compuesto fluorescente distinto, se hibridan con la matriz, y se analiza el grado de fluorescencia en cada cuadrícula.

También se pueden analizar simultáneamente en una
matriz dos muestras diferentes, si en cada una de ellas, se ha
marcado la población de ácido nucleico a analizar con un
grupo fluorescente diferente, lo que permite estimar la abundancia relativa de cada ARN, en función de la proporción de
las moléculas de cada muestra que se une a las moléculas
de ácido nucleico inmovilizadas en las diferentes posiciones de
la matriz (Fig. 24-2). Este tipo de análisis tiene gran interés en
oncología, ya que la determinación del patrón de expresión de
genes característicos en un determinado tipo de cáncer puede
ser importante en el pronóstico y tratamiento del enfermo.
También resulta interesante el estudio del conjunto de
proteínas que se expresan en un determinado grupo de células o tejidos, ya que el proteoma suministra una aproximación más real a la funcionalidad de un organismo vivo que el
de la expresión de ARNm, pues es sabido que la abundancia
de un determinado ARNm no está necesariamente relacionada con la cantidad de proteína expresada. Desde el punto de
vista de la Medicina resulta importante determinar qué proteínas cambian su expresión en un determinado proceso
patológico, o cuáles pueden ser específicas en un determinado tipo de cáncer, ya que el estudio detallado de las mismas
puede suministrar una información muy valiosa para el desa-

rrollo de medicamentos más específicos y con menos efectos
indeseables.
Entre las diferentes técnicas utilizadas por la proteómica
para el análisis de proteínas se encuentran la electroforesis
bidimensional, basada en la separación de las proteínas de
una muestra en función de su carga eléctrica y de su tamaño,
lo que da lugar a la obtención de la «huella proteica» de una
determinada muestra procedente de un líquido o tejido y permite compararla con la obtenida bajo diferentes condiciones
fisiológicas o patológicas (Fig. 24-3). A partir de una de las
manchas del gel se puede determinar las características de la
proteína en cuestión, sometiéndola a un proceso de fragmentación y análisis mediante espectrometría de masas, lo que
suministrará un espectro que sirve a modo de huella dactilar
para identificar la proteína original. Otras técnicas proteómicas emplean sistemas combinados de alto rendimiento, que
incluyen la digestión de la muestra con proteasas específicas
para generar fragmentos peptídicos que, tras su separación
por técnicas de cromatografía de alta resolución, pueden ser
analizados mediante sofisticados equipos de espectrometría
de masas (MALDI, MALDI-TOF, etc.), que generan, con
ayuda de la información existente en bancos de datos adecuados, la composición proteica de la muestra analizada.

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 425

Proyecto genoma humano y genómica | 425

1)

pH

Masa

A

B

2)

Espectrometría de masas

Figura 24-3. Técnicas proteómicas. 1) El análisis bidimensional pone de manifiesto diferencias en el conjunto de proteínas de dos
muestras muy parecidas (en este caso, la proteína marcada con el círculo). 2) La proteína en cuestión se puede aislar del soporte y analizar mediante espectrometría de masas, obteniéndose información sobre la misma.

Ya se ha comentado anteriormente que entre los objetivos
de la proteómica se encuentra no sólo caracterizar nuevas
proteínas, sino establecer también su función. Aunque, en
algunos casos, desde la secuencia génica de una proteína de
función desconocida se pueden obtener, por comparación
con las secuencias de otras proteínas de función conocida,
detalles que den alguna información sobre la función de la
misma, el establecimiento de su función requiere de experi-

mentación adicional. Otra de las estrategias para saber más
acerca de una proteína dada, consiste en determinar con qué
tipo de proteínas celulares o extracelulares interacciona o se
asocia (aproximación, a veces, denominada «culpable por
asociación»). La técnica del doble híbrido de levadura, utilizada en numerosos casos para establecer relaciones entre
pares de proteínas, se describe someramente en el Recuadro
24-1.

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 426

426 | Genoma, patología molecular y terapia génica

Recuadro 24-1.
ESTUDIO DE LAS
INTERACCIONES ENTRE LAS
PROTEÍNAS MEDIANTE LA
TÉCNICA DEL DOBLE HÍBRIDO
DE LEVADURAS
El conocimiento del genoma de la levadura Saccharomyces cerevisiae y la
metodología disponible para el estudio
molecular de este organismo ha permitido el desarrollo de métodos como el del
doble híbrido, que posibilita definir
diferentes aspectos de la interacción
proteína-proteína como: a) el estudio de
las interacciones entre un par de proteínas que se sospecha que pueden interaccionar; b) establecer qué proteína entre
las de un conjunto de proteínas Y (o
«presas») interacciona con una proteína
específica de interés (denominada
«cebo»), y c) determinar cuáles son los
dominios responsables para la interacción entre dos proteínas que se sabe que
interaccionan.
El método se basa en las propiedades de un activador transcripcional, la
proteína Gal4, formada por dos dominios fundamentales independientes: el
dominio de unión a promotores o
secuencias de ADN específicas (dominio de unión a ADN o DUA) y el dominio de activación (DA). Las secuencias
génicas codificantes de ambos dominios
se pueden separar y unirse a las secuencias de los genes X e Y, cuyas proteínas
se quiere determinar si interaccionan.
Se construyen, pues, dos tipos de plásmidos codificantes de proteínas: uno,
que codifica el dominio DUA fusionado
al gen de la proteína X («cebo») que al
expresarse dará lugar a una proteína
híbrida DUA-X, mientras que el otro
contiene la secuencia codificante del
dominio DA fusionado al gen de la(s)
proteína(s) Yx («presas»), que dará
lugar a proteínas recombinantes híbridas DA-Y (en este grupo habrá tantos
plásmidos recombinantes como «presas» a analizar). Un plásmido de cada
tipo se introduce en el interior de la

levadura que contiene la secuencia de
unión a Gal4 asociada a un gen «delator», cuya expresión es capaz de desarrollar una actividad enzimática que
puede determinarse fácilmente mediante el desarrollo de un color. La activación del gen delator se producirá cuando las dos proteínas híbridas sean
capaces de interaccionar, ya que entonces es cuando se reconstituye la proteína Gal4 funcional.

En la Figura 24-4 a se muestra la activación del gen delator (p. ej., β-galactosidasa) cuando la proteína Gal4 se une a
la secuencia específica del ADN. En la
Figura 24-4b se esquematiza que de
entre tres proteínas híbridas tipo presa
(Y1, Y2, Y3) sólo en el caso de Y2 se produce la activación del gen delator, debido a la interacción entre la proteína
«cebo» X y su «presa» correspondiente
Y2.

ARNm
a)

Gen delator
Secuencia de
unión al ADN

b)

ARNm

Figura 24-4. Determinación de interacciones entre proteínas mediante el método
de doble híbrido de levadura. a) Un factor de transcripción formado por dos dominios (DUA: dominio de unión a ADN; DA: dominio de activación) se une a su promotor y estimula la transcripción de un gen fácilmente identificable (gen delator).
b) Se forman construcciones del DUA con la proteína cebo y de DA con el conjunto de proteínas (presas) que pueden interaccionar con el cebo. La interacción
correcta (X-Y2) genera un factor de transcripción híbrido capaz de activar el gen
delator. La conclusión es que X interacciona con Y2, pero no con Y1 ni con Y3.

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 427

Proyecto genoma humano y genómica | 427

RESUMEN
• Se conoce como genoma al conjunto de genes y secuencias de ADN que constituyen el patrimonio genético de
un determinado ser vivo.
• Gracias a los avances en las técnicas de secuenciación y
clonación de las moléculas de ADN ha sido posible
determinar la secuencia completa de los genomas de
diferentes organismos.
• A la secuenciación de moléculas pequeñas de ADN,
como las de virus, plásmidos y mitocondrias, ha seguido la secuenciación de más de un centenar de genomas
bacterianos y decenas de genomas eucarióticos desde
los más sencillos, como los de levaduras y protozoos,
hasta los genomas de plantas, invertebrados, peces, aves
y mamíferos.
• La secuenciación del genoma humano, llevada a cabo de
manera independiente por un Consorcio Público
Internacional y por una compañía privada, ha supuesto
un hito importante para el avance del conocimiento de la
estructura, la organización y el funcionamiento de los
genes, para una mejor comprensión de la patología
humana relacionada con las alteraciones genéticas y
para profundizar en los aspectos moleculares de la evolución.
• La genómica comprende el conjunto de técnicas y estrategias encaminadas a la caracterización molecular de la
estructura y el funcionamiento de los genomas de los
seres vivos. Se subdivide en genómica estructural, funcional, comparativa, etcétera.
• Al conjunto de moléculas de ARN diferentes existentes
en una célula se le denomina transcriptoma, mientras
que al de proteínas se le denomina proteoma.
• En la secuenciación de los genomas se han utilizado
diferentes estrategias: la secuenciación shotgun, que
incluye la secuenciación y ordenación de múltiples fragmentos generados al azar a partir del genoma completo,
y la secuenciación jerárquica, en la que el genoma se
subdivide en varios elementos o fragmentos de un determinado tamaño, que se subfragmentan y secuencian, y a
partir de las mismas se establece la secuencia del genoma.

• El genoma humano consta de alrededor de 3 Gb, de las
que sólo un 2% constituyen secuencias codificantes de
proteínas, alrededor de un 30% se transcriben y más
de la mitad son secuencias repetitivas.
• Se estima que en el genoma humano existen alrededor
de 32 000 genes, aunque el número total de proteínas
que se pueden generar es considerablemente superior,
debido al splicing alternativo y a las modificaciones
postraduccionales.
• La densidad génica es mucho menor que en las bacterias, existiendo un reparto desigual de los genes entre
los diferentes cromosomas.
• Existen variaciones en la secuencia entre las diferentes
personas, siendo las más abundantes los polimorfismos
de sólo un nucleótido (SNP) de los que se estima existe
uno por cada kilobase.
• Mientras que muchos de los polimorfismos localizados
en las zonas no codificantes no afectan al fenotipo, los
localizados en zonas codificantes y en zonas reguladoras pueden estar asociados con enfermedades de tipo
genético.
• La genómica comparativa ha permitido establecer relaciones de parentesco genético entre diferentes especies.
Aunque la homología de secuencia de los genes humanos es mayor con los genes de otros mamíferos, el ser
humano comparte genes con animales más primitivos e,
incluso, con bacterias.
• El conocimiento del genoma humano y la existencia de
métodos de síntesis de cadenas polinucleotídicas permite analizar, mediante el uso de micromatrices de ADN,
la expresión de centenares de genes diferentes, tanto de
función conocida, como desconocida, y establecer los
cambios que se producen en ciertas situaciones fisiológicas o patológicas.
• El análisis de las secuencias polimórficas tiene gran
interés en medicina legal y forense.
• El desarrollo de técnicas proteómicas de alta resolución
permite una aproximación al estudio del proteoma,
identificando nuevas proteínas, sus interacciones y sus
posibles funciones.

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 428

428 | Genoma, patología molecular y terapia génica

EVALUACIÓN
1. (A). Secuenciación de genomas:
a. Para la secuenciación shotgun es preciso fragmentar
de manera precisa el ADN a secuenciar.
b. La técnica shotgun se recomienda cuando el genoma
posee muchas secuencias repetitivas.
c. Las secuencias de ADNc que corresponden a secuencias parciales de ARNm se denominan EST.
d. En la actualidad se desconoce la secuencia del ADNmt
humano.
e. Todo lo anterior es falso.
2. (B). Secuenciación del genoma humano:
1. Se ha secuenciado alrededor del 99% del genoma
humano.
2. La secuencia producida por el Consorcio Internacional
es de libre acceso.
3. El porcentaje de ADN codificante de proteína está próximo al 2%.
4. Alrededor de la mitad del genoma está formado por
ADN repetitivo.
a
b
c
d
e
3. (A). Secuencias repetidas y genes en el ADN humano:
a. Existen miles de secuencias Alu repartidas entre los
diferentes cromosomas.
b. Todos los cromosomas tienen la misma densidad génica.
c. La densidad génica del genoma humano es mayor que
la de E. coli.
d. Las islas CpG abundan en las zonas pobres en genes.
e. Hay más de una respuesta correcta.
4. (B). Genoma humano:
1. Todos los individuos de un determinado grupo étnico
tienen exactamente la misma secuencia.
2. Se estima que existe un polimorfismo de sólo un nucleótido por cada kilobase.
3. El ADN usado para la secuenciación del genoma procedió de un único individuo.
4. El número de genes identificados está próximo a
32 000.
a
b
c
d
e
5. (B). Secuencias de ADN y genomas:
1. Un mapa genómico es más completo que un mapa de
restricción.
2. Los genes homólogos derivan de un precursor común y
tienen analogía de secuencia alta.
3. Los genes homólogos de dos especies distintas se
denominan ortólogos.

4. Los genes de la miosina humana y de ratón se consideran parálogos.
a
b
c
d
e
6. (B). Estudios de la expresión diferencial de genes:
1. Se puede llevar a cabo mediante el análisis de ARNm.
2. Las micromatrices de ADN sirven para analizar cambios de expresión de centenares de genes.
3. La técnica de Northern puede indicarnos cambios en el
patrón de expresión de un gen.
4. Se lleva a cabo normalmente mediante la técnica de
Southern.
a
b
c
d
e
7. (A). Análisis del proteoma:
a. Se centra en el estudio de los ARN existentes en una
célula.
b. La electroforesis bidimensional puede servir para
suministrar la «huella proteica» de un tejido.
c. El análisis por MALDI-TOF es una técnica utilizada
por la proteómica.
d. Se consigue fundamentalmente mediante la secuenciación automática de Sanger.
e. Hay más de una respuesta correcta.
8. (C). El número de genes encontrados en el genoma humano es mayor que en la mosca Drosophila PORQUE dicho
número guarda una relación lineal exacta con el número
de pares de bases que constituyen el genoma.
a
b
c
d
e
9. (A). Técnica del doble híbrido de levadura:
a. Se utiliza para obtener especies de levaduras resistentes a antibióticos.
b. Sirve para determinar interacciones entre proteínas.
c. La activación del gen «delator» indica que el sistema
no funciona.
d. En ella es crítica la unión covalente de la proteína
«cebo» al ADN.
e. Hay más de una respuesta correcta.
10. (B). Genómica comparativa:
1. No se ha logrado por el momento la secuenciación de
bacterias patógenas.
2. El genoma humano tiene un mayor parecido con el de
C. elegans que con el de ratón.
3. Ha demostrado la existencia de dos códigos genéticos
diferentes en eubacterias y arqueobacterias.
4. El genoma de mosquito posee mayor número de pares
de bases que el de ratón.
a
b
c
d
e

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 429

Proyecto genoma humano y genómica | 429

BIBLIOGRAFÍA
• Boye JA: Using the Human Genome: A Case Study in Education. Biochem Mol Biol Educ 2002; 30: 368-371.
• Brown K: El negocio actual del genoma humano. Inv y C 2000; septiembre: 34-41.
• Collins FS, Jegalian KG: El código de la vida descifrado. Inv y C 2000; enero: 42-47.
• Cornish-Bowden A, Cárdenas ML: Complex networks of interactions connect genes to phenotypes. TiBS 2001; 26: 463-465.
• De Waal FBM: Bases genéticas y ambientales de la conducta. Inv y C 2000; enero: 48-53.
• Ezzell C: Más allá del genoma humano. Inv y C 2000; septiembre; 48-53.
• Ezzell C: La proteómica en el horizonte. Inv y C 2002; junio: 47-53.
• Gibbs WW: El nacimiento de la epigenética. Inv y C 2004; abril: 16-23.
• Howard K: La fiebre bioinformática. Inv y C 2000; septiembre: 42-47.
• Kima PE, Rasche ME: Sex Determination Using PCR. Biochem Mol Biol Educ 2004; 32: 115-119.
• Rappsilber J, Mann M: What does it mean to identify a protein in proteomics? TiBS 2002; 27: 74-78.
• Tsien JZ: Ratones expertos. Inv y C 2000; junio: 44-50.
• Walker JM, Gingold EB: Biología Molecular y Biotecnología. Zaragoza. Editorial Acribia, 1997.
• Watson JD: The human genome project: past, present and future. Science 1990; 248: 44-49.
• Williams DM, Cole PA: Kinase chips hit the proteomics era. TiBS 2001; 26: 271-273.

24 Capitulo 24

8/4/05

11:46

Página 430

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 431

PATOLOGÍA MOLECULAR Y
TERAPIA GÉNICA

25.1 INTRODUCCIÓN
El objetivo principal de la Patología molecular consiste en
definir los mecanismos moleculares subyacentes a los procesos patológicos. Como quiera que una gran parte de las
enfermedades es el resultado de la interacción de los genes
con el medio ambiente, una parte esencial de la Patología
molecular está relacionada con la Genética molecular.
En función del tipo de participación de los genes en el
proceso patológico, las enfermedades o alteraciones genéticas se han clasificado en monogénicas, cromosómicas y plurigénicas o multifactoriales. En todas ellas subyace una alteración, en mayor o menor grado, del material genético. De
los varios miles de enfermedades genéticas conocidas, una
gran mayoría no tiene un tratamiento efectivo. En algunas
ocasiones, la eficacia del tratamiento paliativo depende de
una detección precoz, como es el caso de determinadas metabolopatías. Otras veces, como en la hemofilia o en la diabetes dependiente de insulina, el tratamiento ha de ser continuado y requiere el aporte del factor proteico de coagulación
o de la hormona insulina, respectivamente.
Parece evidente que la solución de un problema celular
originado por la alteración de un gen concreto podría estar en
la introducción y expresión de una copia del gen normal
en esas células. Para lograrlo, es preciso conocer cuál es el
gen alterado, tener aislado dicho gen y disponer de la tecnología que permita introducir el gen concreto en células o tejidos de ese individuo y, además, que ese gen se exprese como
lo hace el gen normal en los tejidos normales. Mientras que
la Patología molecular se encarga de conocer el problema, la
terapia génica intenta lograr la introducción del material
genético en las células con fines terapéuticos. El futuro de la
denominada Medicina molecular va a depender en gran
manera de los avances en el campo de ambas disciplinas.

25.2 ENFERMEDADES MONOGÉNICAS Y
SU BASE MOLECULAR
25.2.1 Enfermedades monogénicas
Las enfermedades monogénicas están causadas por alteraciones o mutaciones en uno o en los dos alelos, que dan lugar a

25
productos (proteínas o enzimas) con actividades anormales.
En muchos casos, la mutación produce la ausencia de la proteína en cuestión o la síntesis de una proteína biológicamente
inactiva (mutaciones con pérdida de función). En las enfermedades autosómicas recesivas, la mutación de uno de los
dos alelos del gen (heterocigosis o condición de heterocigosis) no produce alteraciones fenotípicas evidentes, porque la
expresión del alelo normal consigue obtener suficiente proteína activa para el correcto funcionamiento celular o metabólico. Sólo en los individuos homocigóticos, con los dos alelos alterados, aparece la enfermedad como consecuencia de la
ausencia o disminución de la proteína funcional.
Sin embargo, ciertas mutaciones pueden afectar a los productos génicos de tal forma que la presencia de la proteína
anormal pueda interferir en la normal, provocando la alteración
de la función correspondiente (mutaciones con ganancia de
función). Estas enfermedades en las que la alteración de uno de
los dos alelos da lugar a la manifestación de la enfermedad en
el individuo heterocigótico se denominan enfermedades autosómicas dominantes. Cuando el gen alterado se localiza en el
cromosoma X, la enfermedad monogénica tiene una forma de
herencia característica, que se denomina ligada al X.
Las enfermedades monogénicas muestran unos patrones
de herencia característicos (herencia mendeliana), y aunque
su incidencia suele ser baja, se conocen más de 5000 fenotipos patológicos debidos presumiblemente a la alteración de
sólo un gen. Algunas de estas enfermedades se enumeran en
la Tabla 25-1.
El avance en el conocimiento, en el nivel molecular, de
las enfermedades monogénicas ha permitido demostrar la
heterogeneidad de las mismas, lo que significa que pueden
existir diversas formas mutantes patológicas de un gen, todas
ellas relacionadas con productos génicos alterados, directamente involucrados en el desarrollo de la enfermedad. La
diferente afectación de la proteína alterada, en función del
tipo concreto de lesión molecular en el gen, puede explicar
las distintas gradaciones conocidas de determinadas enfermedades monogénicas.
La dilucidación de la alteración concreta de la secuencia
génica en un enfermo permite determinar, por ejemplo, si los
dos alelos alterados presentan la misma alteración o si corres-

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 432

432 | Genoma, patología molecular y terapia génica

Tabla 25-1. Incidencia de algunas enfermedades monogénicas
Enfermedad

Incidencia*

Gen implicado

Anemia falciforme

1:400-800

Cadena globina β

β-Talasemias

1:400-1000

Cadena globina β

Hipercolesterolemia familiar

1:500

Receptor LDL

Fibrosis quística

1:2000

Canal iónico de cloruro (CFRT)

Enfisema

1:3500

α1-Antitripsina

Enfermedad de Tay-Sachs

1:3000

Hesoxaminidasa A

Síndrome de Lesh-Nyham

1:10 000

Hipoxantina-guanina fosforribosiltransferasa

Distrofia de Duchenne

1:10 000

Distrofina

Fenilcetonuria

1:15 000

Fenilalanina hidroxilasa

Enfermedad de Huntington

1:20 000

Huntingtina

Jarabe de Arce

1:200 000

Deshidrogenasa de aminoácidos ramificados

Inmunodeficiencia grave

< 1:100 000

Adenosina desaminasa

*Incidencia máxima en algunos grupos de población.

ponden a mutaciones iniciales diferentes. Este conocimiento
molecular sirve también para determinar la presencia o ausencia de los genes alterados en los familiares del enfermo. La
heterogeneidad alélica en las enfermedades autosómicas recesivas puede dar lugar a diferentes grados fenotípicos, o variantes de la enfermedad en cuestión, en función de las posibles
combinaciones entre los alelos alterados. Para muchos genes
se ha comprobado que las alteraciones moleculares que dan
lugar al mismo fenotipo patológico pueden ser de naturaleza
diversa, por lo que una misma patología puede estar relacionada con varias formas defectuosas del gen. En caso de no
consanguinidad entre los padres, el genotipo suele ser combinado, más que verdaderamente homocigótico.
25.2.2 Mutaciones génicas
Como se comentó en el Capítulo 19, el ADN está sometido a
diversos cambios hereditarios, producidos fundamentalmente durante los procesos de replicación y reparación del ADN.
Los nuevos cambios o mutaciones se pueden generar tanto en
las células somáticas, como en las germinales. En el segundo caso, las mutaciones pueden ser transmitidas a la descendencia del individuo.
La variación de la secuencia de los alelos da lugar al polimorfismo del ADN. En muchos casos estos polimorfismos
no generan ninguna enfermedad, y sólo en casos concretos
las mutaciones en la secuencia del ADN dan lugar a trastornos (mutaciones patogénicas). En este caso, las secuencias

afectadas suelen ser secuencias codificantes de proteínas,
secuencias intragénicas no codificantes (intrones y exones
no traducidos) y secuencias reguladoras no transcritas.
La alteración más común que se puede producir en un
segmento de ADN es una mutación puntual o puntiforme, que
afecta a una única base de la secuencia. Las sustituciones
que implican el reemplazo de una base por otra son las más
frecuentes, seguida de las deleciones, o eliminaciones consistentes en la pérdida de uno o más nucleótidos. También se
han detectado inserciones de uno o más nucleótidos, duplicaciones e inversiones, aunque su proporción es mucho
menor que la de las sustituciones o deleciones.
Las sustituciones pueden ser de dos tipos: transiciones
(cambio de una purina por otra purina o de una pirimidina,
por otra pirimidina) y transversiones (cambio de una purina
por una pirimidina o viceversa). Determinadas sustituciones
en la secuencia codificante del ADN no cambian los aminoácidos de la proteína codificada, ya que sustituyen un codón
determinado por un codón sinónimo. Estas mutaciones neutras, denominadas sinónimas o silenciosas, afectan generalmente a la tercera base del codón y, en algunos casos (codones de leucina o arginina) a la primera base del codón. Las
sustituciones no sinónimas pueden dar lugar al reemplazo de
un aminoácido por otro dentro de la cadena polipeptídica
(mutación de aminoácido o «missense») o al cambio de un
codón codificante por un codón de terminación (mutación
terminadora o «nonsense»), lo que dará lugar a la formación
de una proteína truncada (Fig. 25-1).

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 433

Patología molecular y terapia génica | 433

Proteínas con secuencias cambiadas
Met Ala His Arg Met

Met Ala Leu Asp Ala

AUGGCACUAGAUGC

AUGGCACAUAGAAUGC
Inserción de A

Eliminación de A

Proteína normal
Met Ala Leu Glu Cys

Arg Thr

Traducción
ARN normal

5’
AUGGCACUAGAAUGC
Sustitución de A por C

3’

CGCACAUGAAAAC
Sustitución de C por A

AUGGCACUAGCAUGC

AUGGCACUAGAAUGA

Met Ala Leu Ala Cys

Met Ala Leu Glu

Proteína con
un aminoácido
sustituido

Sustitución de A por G

Proteína
truncada

CGCACAUGGAAAC

Met Ala Leu Glu Cys

Arg Thr Trp Lys

Proteína con
extensión en el
dominio C-terminal

Figura 25-1. Efectos de algunos tipos de mutaciones puntuales. En la parte central se representan dos secuencias parciales de un
ARNm que corresponden al inicio de la secuencia codificante (parte izquierda) y al final de la misma (parte derecha), así como la
secuencia proteica correspondiente. En la parte inferior se representan tres tipos de sustituciones que no corresponden a mutaciones
silenciosas. La sustitución de A por C en la zona señalada de la izquierda da lugar a la sustitución de un aminoácido por otro (Glu por
Ala). En cambio, la sustitución de C por A en una zona próxima a la anterior, da lugar al cambio de un triplete codificante de Cys
por un triplete de terminación (UGA), lo que origina la síntesis de una cadena polipeptídica truncada. A la derecha se representa una
sustitución de A por G en la parte terminal de la secuencia codificante del ARNm, que origina en este ejemplo la sustitución de un triplete de terminación (UGA) por un triplete codificante de aminoácido (UGG), lo que determina la incorporación de Trp y la extensión
de la cadena con varios aminoácidos que no estaban presentes en la secuencia C-terminal de la proteína no mutada. En la parte superior izquierda se representa el efecto producido por la inserción de un nucleótido de A entre C y U, al inicio de la zona codificante del
mensajero, que origina un cambio en la pauta de lectura y la síntesis de una proteína quimérica muy diferente a la original. En la parte
superior derecha se representa que la eliminación o deleción de un nucleótido en una zona próxima a la anterior (eliminación de A
entre G y A) produce también un cambio en la pauta de lectura que da lugar a una proteína quimérica diferente a la producida por la
mutación anterior.

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 434

434 | Genoma, patología molecular y terapia génica

Dentro de las mutaciones de aminoácido, las sustituciones pueden ser conservadoras, si se sustituye un aminoácido
por otro similar, o no conservadoras, en el caso contrario,
estando estas últimas más ligadas a la aparición de un trastorno patológico. Las sustituciones se suelen denominar indicando la letra que corresponde al aminoácido sustituido, la
posición dentro de la cadena polipeptídica y la inicial del
aminoácido que lo reemplaza (así, por ejemplo, la denominación R139H significa que se ha sustituido la arginina de la
posición 139 por una histidina).
Las sustituciones que afectan a regiones no codificadoras, también pueden producir alteraciones importantes.
Efectivamente, los cambios, tanto en las secuencias reguladoras de los genes, como en las secuencias no traducidas de
los ARNm o en los intrones (especialmente secuencias relacionadas con splicing) pueden ocasionar alteraciones en la
transcripción, la traducción o la maduración de los ARNm,
que afectarían tanto a la calidad, como a la cantidad de proteína sintetizada.
Varios centenares de enfermedades genéticas tienen su
origen en una sustitución. Aunque la mayoría de ellas se
generan al azar, otras se producen en secuencias más proclives a la sustitución, y así, los dinucleótidos CpG son sitios
hipermutables, que dan lugar a las transiciones TpG o CpA.
Estos cambios están relacionados con la alta frecuencia de
metilación de C en la secuencia CG, para dar mCG. La desaminación espontánea de mC origina T, alteración que no es
corregida eficientemente por los sistemas fisiológicos de

Recuadro 25-1.
HEMOGLOBINOPATÍAS
El estudio de las alteraciones de la
hemoglobina humana ha contribuido de
una manera muy importante al conocimiento actual de las bases moleculares
de las enfermedades genéticas. Como se
comenta más detalladamente en el
Capítulo 30, en los seres humanos existen diferentes tipos de hemoglobinas,
especialmente adaptadas para el transporte del oxígeno, en los distintos estadíos del desarrollo corporal. También,
en el Capítulo 18 se ha comentado la
organización de los genes que codifican
las distintas cadenas de globinas.
Las enfermedades relacionadas con
las alteraciones de las hemoglobinas se
pueden dividir en dos grandes grupos:
alteraciones estructurales de la hemo-

reparación del ADN, en contraste con la transformación de C
en U (véase el Cap. 19).
Las deleciones o pérdidas de nucleótidos en el ADN son
también la causa de varios centenares de enfermedades genéticas. Las alteraciones van desde la pérdida de uno o dos pares
de bases, hasta deleciones muy largas (de hasta cientos de kilobases). Se piensa que la recombinación homóloga desigual
(recombinación entre sitios homólogos no alélicos) es la causa
fundamental de la mayor parte de las deleciones (p. ej., la
recombinación entre las secuencias repetidas Alu no alélicas
origina una recombinación homóloga desigual).
Las pérdidas de una o dos bases en una zona codificadora
darán lugar a un cambio de la pauta de lectura, que repercutirá en un cambio de la secuencia de la proteína codificada a partir de ese punto, originando una proteína quimérica, que en la
mayor parte de los casos será inactiva. La eliminación de las
tres bases de un codón genera una proteína que tiene un residuo
menos en esa posición, y que en determinados casos puede
estar asociado a una enfermedad, como en ciertas variantes de
fibrosis quística (supresión de la fenilalanina de la posición 508
del gen CFTR, representada por ∆F508). Las deleciones grandes pueden producir la pérdida de todo el gen o de una parte
importante del mismo, con la consiguiente ausencia o alteración de la proteína correspondiente (como ocurre con las talasemias de tipo α, donde se producen deleciones de los genes de
las globina α, o en la distrofia muscular de Duchenne y en la
distrofia muscular de Becker, en las que hay supresiones de uno
o más exones del gen de la distrofina) (Recuadro 25-1).

globina y talasemias. En las enfermedades del primer grupo se sintetizan cantidades normales de globinas que presentan alguna alteración en la secuencia de
algunas de las cadenas, y que pueden
afectar negativamente a la función de
las mismas, mientras que en las del
segundo, existen disfunciones debido a
la ausencia o disminución de algunas
globinas, lo que impide la formación de
la cantidad necesaria de la hemoglobina
funcional. Los distintos tipos de hemoglobinopatías se relacionan con las
mutaciones producidas en los genes o
agrupamientos génicos de las globinas.
Las sustituciones de bases en las
secuencias codificadoras de los genes
de las globinas suelen tener como consecuencia la síntesis de globinas con el
reemplazo de un aminoácido por otro
en la secuencia polipeptídica de la glo-

bina. Existen muchas variantes de este
tipo, que pueden dar lugar a alteraciones fenotípicas de mayor o menor
grado, según el tipo de sustitución producida. Por ejemplo, la sustitución en la
cadena β del ácido glutámico de la posición 6 por valina (Glu/β(6)Val o E6V)
da lugar a la formación de una hemoglobina con cadenas α normales y β
alteradas, denominada hemoglobina S.
Esta hemoglobina es menos soluble que
la hemoglobina A normal, y da lugar a
eritrocitos anormales en forma de hoz,
muy inestables y que producen anemia
(anemia falciforme).
En cuanto a las talasemias, aunque se
comentarán en el capítulo 30, aquí puede
ser oportuno incluir unas consideraciones
genéticas. En las talasemias existe un
déficit en la síntesis de una de las cadenas
de la hemoglobina (α o β), lo que ocasio-

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 435

Patología molecular y terapia génica | 435

nan las talasemias α o β, caracterizadas
por la aparición de hemoglobinas con una
composición anormal de cadenas, que
son incapaces de llevar a cabo las funciones de la hemoglobina A.
Desde el punto de vista genético,
las talasemias pueden estar producidas
por distintos tipos de mutaciones que
afectan por mecanismos diferentes a la
síntesis de hemoglobina:
Los genes de los enfermos de talasemia α suelen presentar grandes deleciones de ADN que afectan a los genes α
del locus de las globinas α (Fig. 25-2).
ζ

5’

En cambio, las talasemias del tipo β
están originadas por diferentes tipos de
mutaciones que disminuyen la concentración de cadenas β. Tanto las sustituciones de bases, como las deleciones e
inserciones pequeñas en el gen β dan
lugar a diferentes lesiones que afectan a
la transcripción del gen (mutaciones en
secuencias reguladoras), al procesamiento normal del ARNhn (mutaciones
en los intrones que afectan al procesamiento del ARN, o en la caperuza o en la
zona 3´ no traducida, que dan lugar a
ARNm más inestables) o a la traducción
ψα 2

ψζ

α2

ψα 1

α1

(Fig. 25-3). A veces, las mutaciones puntuales en la zona codificadora dan lugar
a cadenas aberrantes que son degradadas
rápidamente. Mutaciones en regiones
extragénicas situadas a miles de pares de
bases de los genes de las globinas también dan lugar a talasemias. En la talasemia γ/δ/β no se sintetiza ninguna de las
cadenas del locus tipo β, porque se ha
producido una supresión en una región
alejada, la región del control del locus
(RCL), que se necesita para la transcripción de cualquier gen del agrupamiento
β (Fig. 25-4).

θ

3’

Eliminación de
de la genes globina α
5’

ψζ

ζ

ψα 2

θ

ψα 1

3’

Figura 25-2. Alteraciones génicas en las talasemias tipo α. En la mayoría de las talasemias de tipo α se han perdido los dos
genes de la globina α existentes en el locus globínico del brazo corto del cromosoma 16, dando lugar a un déficit de cadenas
de globinas α.

5’

3’
Exón1 Intrón 1

Exón2

Intrón 2

Exón3

Detalles
Disminución de la transcripción

Alteración del procesamiento

Cambio de pauta o codones sin sentido

Defecto de poliadenilación

Figura 25-3. Alteraciones génicas en las talasemias de tipo β. En este tipo de talasemias, más corriente que la eliminación
del gen son una serie de mutaciones puntuales y deleciones pequeñas que disminuyen drásticamente la síntesis de las cadenas β, o dan lugar a cadenas β anormales que son degradadas. Estas mutaciones afectan al promotor, disminuyendo la transcripción; a los exones, dando lugar a una terminación prematura, o a un cambio de la pauta de lectura; a las secuencias de
procesamiento de los intrones, originando un splicing anormal, o a la secuencia de poliadenilación, generando ARNm anormales en su extremo 3’, que son rápidamente degradados.
5’

RCL

ε

γ G γ A ψβ δ β

Eliminación de la región
de control del locus (RCL)
5’

ε

γ G γ A ψβ δ β

Figura 25-4. Alteraciones génicas en las talasemias de tipo γ/δ/β. En esta enfermedad existe un déficit de estas globinas, no
porque se hayan alterado los genes estructurales de las mismas, sino porque hay deleciones en la región de control del locus
globínico β del cromosoma 11 (RCL), lo que determina que no se transcriba ningún gen de este tipo de globinas.

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 436

436 | Genoma, patología molecular y terapia génica

Las inserciones pueden añadir desde unos pocos nucleótidos hasta centenares de pares de bases, como es el caso de
la inserción de 220 kb en el gen de la distrofina. La inserción
de secuencias largas repetidas dispersas (LINE) en exones de
determinados genes es también causa de trastornos patológicos (en determinados casos de hemofilia A, se ha observado
la inserción de un elemento LINE en el exón 14 del gen del
factor VIII). Las duplicaciones de determinados segmentos
de un gen pueden producir alteraciones, como ocurre con el
gen de la distrofina, en el que la duplicación del segmento
que va desde el exón 13 al 42 conduce a un gen anómalo que
da lugar a una proteína mayor, con un tamaño de 600 kDa, en
lugar de los 400 kDa de la proteína normal.
Recientemente, se ha puesto de manifiesto un nuevo
mecanismo de mutación (mutación dinámica), derivado de
la inestabilidad y la expansión de ciertos tripletes que se
encuentran repetidos en algunos genes. Así sucede con los
genes del receptor de andrógenos y el de la huntingtina,
que tienen el triplete CAG (codificador de glutamina) repetido entre 10 y 30 veces en una zona codificadora de los
mismos. La expansión del número de repeticiones por encima de un cierto número origina enfermedades como la atrofia muscular espinobulbar o la enfermedad neurológica de
Huntington. La expansión de tripletes localizados en zonas
no codificadoras de un gen, como son las regiones no traducidas 5’ o 3’ de los ARNm, también está asociada a enfermedades, como la enfermedad del locus frágil X o la distrofia miotónica.
El mecanismo molecular por el que se produce la amplificación de tripletes no está definitivamente establecido, pero se
cree que por causa de las repeticiones de tripletes se puede
producir un apareamiento incorrecto por deslizamiento de una
hebra sobre la otra durante la replicación de esta zona, que en
determinados casos produce inserciones del triplete (deslizamiento de 3xn nucleótidos). En el caso de la amplificación de
tripletes codificantes, como el de (CAG)n se produce un cambio en la proteína codificada (aumento del número de repeticiones de las glutamina consecutivas) con una ganancia de
función que determina un fenotipo dominante. En el caso de la
amplificación de tripletes de zonas no codificantes o de zonas
no transcritas, la expansión puede afectar a la traducción del
ARNm o la metilación y expresión del gen o genes adyacentes a la secuencia, y en determinados casos puede llegar, incluso, a afectar la estabilidad de la cromatina.

25.3 ENFERMEDADES CROMOSÓMICAS
La replicación del ADN y la distribución ordenada de cada
cromosoma entre las células hijas asegura que éstas no presenten excesos ni pérdidas de la información genética.

Cuando esto no ocurre así y se producen errores en estos
procesos, se obtienen células con un número incorrecto de
cromosomas o con cromosomas que presentan alteraciones
estructurales (por pérdidas o duplicaciones de segmentos),
las cuales son detectables por observación microscópica.
Estas alteraciones se conocen con el nombre de anomalías o
aberraciones cromosómicas.
Las alteraciones cromosómicas se pueden originar en
cualquier célula. Cuando se producen en el adulto en una
célula somática diferente a las células germinales, todas las
células descendientes de la misma van a portar dicha alteración cromosómica. Estas alteraciones somáticas son comunes, por ejemplo, en muchas células cancerosas. Si se producen en una célula durante la formación del embrión, todas las
células descendientes de la célula anómala estarán alteradas,
obteniéndose un individuo portador de un mosaicismo cromosómico (células normales y células alteradas). Las alteraciones cromosómicas completas, que afectan a todas las
células del organismo, son las que se han producido en una
célula germinal precursora de los gametos, por lo que todo el
embrión, formado a partir del óvulo o el espermatozoide alterado, portará la anomalía, la cual se puede transmitir a su
descendencia.
Las alteraciones cromosómicas se pueden dividir en dos
grandes grupos: las que afectan al número de cromosomas
(anomalías numéricas) y las que afectan a la estructura de
los cromosomas (anomalías estructurales). Las primeras son
alteraciones que provocan enfermedades más claras que las
segundas, ya que en éstas la gravedad de los efectos fenotípicos va a depender de la cantidad y calidad del material
genético alterado, bien por supresión (deleción) o bien, por
inserción, translocación o formación de isocromosomas
(Tabla 25-2).
Se distinguen tres clases de alteraciones numéricas de los
cromosomas: poliploidías, aneuploídias y mixoploidías. En
las poliploidías, el número de cromosomas es múltiplo entero (diferente a 2) de la dotación cromosómica haploide. Las
más comunes son las triploídias (69 cromosomas) y las tetraploidías (92 cromosomas).
En individuos sanos, pueden existir células tetraploides
(hígado u otros tejidos) y células, como los eritrocitos y plaquetas, que carecen de núcleo y que se denominan nuliploides.
En las aneuploidías, el número de cromosomas no es múltiplo
entero de la dotación haploide, debido a la existencia de un
cromosoma de más o de menos. Las más corrientes son las que
afectan al cromosoma 21 o al X; en estos casos, las alteraciones pueden consistir en la presencia de tres copias del mismo
cromosoma (trisomía del 21 o síndrome de Down) o en la
ausencia de un cromosoma (monosomía del X o síndrome de
Turner). Esto no quiere decir que no se produzcan aneuploidías que afecten a otros cromosomas, sino que al ser más leta-

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 437

Patología molecular y terapia génica | 437

Tabla 25-2. Ejemplos de alteraciones cromosómicas en recién nacidos
Trisomía 21 o síndrome de Down
Autosómicas

Trisomía 18 o síndrome de Edwards
Trisomía 13 o síndrome de Patau

Aneuploidías

47XXY o síndrome de Klinefelter
45X o síndrome de Turner
Cromosomas sexuales

47XYY (fenotipo aparentemente normal)
47XXX (fenotipo aparentemente normal)
Deleciones o eliminaciones:
Cromosoma 5 (síndrome del maullido de gato)
Cromosoma 4 (síndrome de Wolf-Hirschhorn)

Anomalías
estructurales

Un cromosoma

Duplicaciones
Inversiones
Isocromosomas
Cromosomas en anillo

Dos cromosomas

les pueden provocar abortos espontáneos, algunos en fases tan
tempranas que pueden pasar desapercibidas.
Las monosomías, a excepción de la monosomía del X,
son generalmente letales, lo que pone de manifiesto que la
ausencia de un cromosoma suele ser más grave que su exceso. En relación con la patología del cromosoma X, hay que
aclarar que la mujer no tiene el doble de productos génicos
codificados por el cromosoma X que el hombre, a pesar de
poseer dos cromosomas X por célula. Ello es debido a que en
un determinado momento del desarrollo embrionario de la
mujer, en todas sus células, menos en las germinales, se produce la inactivación al azar de uno de los dos cromosomas X
presentes y, a partir de ahí, todas las células descendientes de
una misma célula inactivan el mismo cromosoma. Este proceso de inactivación del cromosoma X produce grandes cambios en la estructura cromatínica del cromosoma inactivado
(corpúsculo de Barr), que se cree que vienen mediados por la
participación de moléculas de ARN codificadas por el gen
Xist, el cual sólo está activo en el cromosoma X inactivo.

25.4 ENFERMEDADES GENÉTICAS
NO MENDELIANAS
25.4.1 Alteraciones poligénicas
Existen bastantes caracteres de herencia multifactorial compleja, ya que la aparición de un rasgo depende de la interac-

Translocaciones: simétricas, asimétricas, robertsonianas

ción de varios genes con factores ambientales de distinto
tipo. Muchas enfermedades de una gran incidencia en los
seres humanos, aunque no sean hereditarias en un sentido
mendeliano estricto, sí parecen depender de la interacción de
factores ambientales con diversos genes. Las enfermedades
cardiovasculares, la hipertensión, la diabetes, el cáncer, etcétera, son enfermedades que parecen mostrar un componente
hereditario poligénico importante. En el caso de algunos
tipos de cáncer (como el de mama o el de colon), se han
identificado ciertos genes (BRCA1, BRCA2, MSH2, etc.)
cuya alteración está relacionada con la aparición de las denominadas formas familiares de estos cánceres.
25.4.2 Enfermedades mitocondriales
La formación de las mitocondrias requiere la participación,
tanto de genes nucleares como mitocondriales. Aunque la
mayor parte de las proteínas mitocondriales está codificada
por genes nucleares, muchas de las enfermedades conocidas
relacionadas con la patología mitocondrial están provocadas
por alteraciones del ADNmt (Recuadro 13-4). Las mutaciones en el ADNmt dan lugar a una herencia monogénica de
tipo no mendeliano, ya que la herencia del ADNmt es de tipo
materno (el oocito aporta cerca de 100 000 moléculas de
ADNmt por muy pocas o ninguna del espermatozoide). Un
ejemplo de enfermedad mitocondrial es la neuropatía óptica
hereditaria o enfermedad de Leber. Los hombres que pade-

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 438

438 | Genoma, patología molecular y terapia génica

cen la enfermedad no la transmiten, sí, en cambio, las mujeres, aunque a diferencia de las enfermedades ligadas al cromosoma X, se verán afectados tanto los hijos como las hijas.
La manifestación fenotípica de una enfermedad mitocondrial es variable, posiblemente debido al fenómeno de la heteroplasmia, ya que en un mismo tejido pueden coexistir dos
poblaciones distintas de mitocondrias: una normal y otra con el
defecto genético. La proporción entre ambas puede ser la clave
para el grado de manifestación de la alteración. El mecanismo
por el cual desde una población con predominio de moléculas
de ADNmt normales (homoplasmia) se pasa, a través de la
heteroplasmia, hasta un estado homoplásmico en el que predomina el ADNmt mutado, está todavía por determinar.
La tasa de mutación del ADNmt de mamíferos se estima
que es unas diez veces superior a la de las secuencias equivalentes del ADN nuclear. Aunque no se han establecido las
causas para esta disparidad, se sospecha que ésta puede estar
relacionada con varias características mitocondriales como: a)
la generación de especies reactivas oxigenadas como consecuencia de la actividad respiratoria mitocondrial, que podrían
atacar al ADNmt, el cual, a diferencia del ADN nuclear, no se
encuentra protegido por histonas; b) el mayor número de
replicaciones del ADNmt, que favorecería la posibilidad
de generación de mutaciones; c) la carencia de sistemas de
reparación por escisión; d) la existencia de un mecanismo de
replicación especial que mantiene parte del ADN en estado
monocatenario, lo que facilita las desaminaciones espontáneas de C y las transiciones correspondientes.
25.4.3 Impronta génica y enfermedades genéticas
Existen determinadas enfermedades genéticas cuyo grado de
expresión fenotípica depende de la procedencia materna o
paterna del gen o cromosoma alterado, hecho que puede
explicarse mediante la participación de la impronta génica
(véase el Cap. 18). Así, por ejemplo, una eliminación en el
brazo largo del cromosoma 15 da lugar al síndrome de
Angelman cuando aquélla se produce en el cromosoma
materno, mientras que si afecta al cromosoma paterno origina el denominado síndrome de Prader-Willi, claramente diferenciable fenotípicamente del primero.
Enfermedades en las que la impronta génica parece tener
un papel importante son, entre otras, la fibrosis quística, la
diabetes dependiente de insulina, la enfermedad de
Huntington y la ataxia cerebelosa.

25.5 TERAPIA GÉNICA
Los grandes avances producidos durante las últimas décadas
en la tecnología del ADN y en el conocimiento molecular de

las enfermedades hereditarias han hecho posible el nacimiento de una nueva disciplina: la terapia génica. La terapia
génica es, en realidad, una estrategia terapéutica encaminada
a modificar el material genético de las células enfermas,
mediante la administración a éstas de moléculas concretas de
ácidos nucleicos. Aunque esta técnica, en un principio, está
encaminada a reparar alteraciones genéticas congénitas,
como las descritas en los apartados anteriores, la terapia
génica también puede ser un medio muy interesante para tratar enfermedades genéticas adquiridas, como el cáncer, las
enfermedades autoinmunitarias y determinados tipos de
enfermedades infecciosas, como el SIDA.
Los numerosos ensayos clínicos que se han autorizado y
llevado a cabo a partir de 1990, fecha en que se realizó con
éxito el primer ensayo de terapia génica en un ser humano, se
han basado principalmente en los avances de la tecnología
del ADN recombinante y de la transferencia de ADN foráneo
a células de mamíferos en cultivo, así como en los refinamientos en las técnicas de aislamiento y cultivo de células a
partir de tejidos animales.
25.5.1 Introducción de ácidos nucleicos en células de
mamíferos
Se conoce por transfección el proceso por el que un gen o un
fragmento de ADN foráneo es introducido en el interior de
una célula de mamífero. Para ello debe disponerse del gen
que se ha de introducir en unas concentraciones determinadas, lo que previamente requiere su aislamiento y clonación
en bacterias (véase el Cap. 23).
Normalmente, el gen en cuestión se suministra unido a
un segmento de ADN, que puede facilitar tanto la captación
por las células, como la selección de las células del cultivo en
las que se ha introducido el ADN. Aunque el gen pueda ser
captado de forma directa, existe una serie de métodos químicos, físicos y biológicos que mejoran de manera notable la
eficacia de la transfección (Fig. 25-5). El fosfato cálcico y los
liposomas (lipofección) facilitan la asimilación del ADN por
las células. La apertura transitoria de unos microporos de la
membrana celular por medio de una descarga eléctrica controlada (electroporación) facilita la captación de moléculas
exógenas de ADN por la célula. En algunos casos, también
se puede llevar a cabo la transfección mediante el bombardeo
de las células con micropartículas que llevan asociado
(adsorbido) el ADN en cuestión.
Todos estos métodos, aunque consiguen introducir y en
muchos casos expresar el gen deseado, suelen tener una eficacia baja y una expresión muchas veces transitoria, ya que
el ADN foráneo no suele alcanzar el núcleo celular e integrarse en el ADN nuclear. Frente a estos métodos, los métodos virales, que hacen uso de las estrategias utilizadas por

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 439

Patología molecular y terapia génica | 439

MÉTODOS
QUÍMICOS
Liposomas

Fosfato cálcico
ADN

Microinyección

Electroporación
MÉTODOS
FÍSICOS
Integración
Bombardeo de micropartículas

O
O

Retrovirus

O
Adenovirus
MÉTODOS
BIOLÓGICOS

Figura 25-5. Métodos de transfección de células eucarióticas. Distintos métodos químicos, físicos y biológicos utilizados para introducir moléculas de ADN en el interior de células de mamíferos.

los virus para introducirse en las células, muestran una eficacia superior a la de los métodos no biológicos. Dentro de
los vectores virales, los retrovirales y los adenovirales son los
más eficaces para introducir genes exógenos en células de
mamíferos.
Hay que tener en cuenta que en el caso de los vectores
retrovirales, la transformación suele ser permanente, ya que
tales vectores se integran en el genoma de la célula invadida,
expresando de una manera eficaz los genes controlados por
los promotores virales, mientras que en el caso de los adenovirales, la expresión suele ser transitoria debido a la localización extracromosómica de los mismos. Por el contrario, la
expresión del gen terapéutico, tras la integración de los vectores retrovirales, depende en gran manera de la división
celular, mientras que los adenovirales pueden expresarse sin
necesidad de división de la célula diana.
La utilización de un retrovirus como vector de transferencia génica requiere una serie de manipulaciones génicas

que persiguen dos objetivos: 1) eliminar del genoma retroviral ciertos genes que codifican proteínas que permiten la
multiplicación de los mismos en el citoplasma celular y, 2)
mantener otros que contribuyen a la integración y expresión
del gen terapéutico que ha sido asociado al vector retroviral
(véase el Recuadro 28-1). Algunos vectores, aparte de poseer el ADN humano que se quiere integrar en el genoma
celular, incluyen otro gen marcador que permite la selección
de las células que expresan los genes del retrovirus recombinante.
25.5.2 Animales transgénicos
De la misma forma que se puede manipular la dotación genética de células somáticas, se puede introducir ADN foráneo
en células de embriones de ratón, lo que da lugar a células o
animales completos que mantienen integrado el gen foráneo
(transgén) en todas sus células, siendo capaces de transmi-

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 440

440 | Genoma, patología molecular y terapia génica

1) Microinyección del ADN
en el huevo
2) Implantación en
madre adoptiva

3) Selección del ratón
transgénico

Figura 25-6. Obtención de ratones transgénicos. Tras cruzar
ratones se obtienen los óvulos fecundados en un estadío en el
que todavía son visibles los pronúcleos que contienen la información genética del óvulo y del espermatozoide. Mediante
microinyección se puede introducir una disolución de ADN que
contenga el transgén en uno de los dos pronúcleos (este ADN
puede integrarse en el genoma del embrión dando lugar a un
animal transgénico). Varios embriones microinyectados son
transferidos al aparato reproductor de una hembra seudogestante para su gestación. Tras el nacimiento hay que identificar
los miembros de la camada que son transgénicos, mediante el
análisis de una pequeña muestra de ADN de los recién nacidos.
Sólo una pequeña proporción de los embriones microinyectados
da lugar a ratones transgénicos.

tirlo de forma hereditaria a su descendencia (ratones transgénicos).
Una de las vías más utilizadas para crear ratones transgénicos es la microinyección del ADN en el pronúcleo masculino del embrión de una única célula o cigoto (obtenido del
oviducto de un ratón hembra apareada con un macho). La
célula cigoto es reintroducida en el oviducto de una madre
adoptiva para que se desarrolle y dé lugar a un nuevo individuo (Fig. 25-6). En un porcentaje variable, los embriones
inyectados son viables, aunque de éstos sólo una pequeña
proporción (menor al 10%) integra el transgén y es realmente transgénica. La inserción del transgén se produce al azar,
por lo que cada ratón transgénico fundador tendrá el gen
foráneo integrado en un lugar cromosómico único, que será

diferente en cada transgénico fundador. En consecuencia, los
descendientes de cada ratón transgénico fundador forman
líneas transgénicas específicas.
Aunque existen otras técnicas para obtener animales
transgénicos, como la manipulación de células madre
embrionarias indiferenciadas (por microinyección o mediante vectores virales) o la transferencia de núcleos diploides
desde células somáticas a cigotos enucleados, la mayor parte
de los animales transgénicos existentes actualmente se ha
obtenido por microinyección pronuclear. Aunque el ratón es
el animal más utilizado para la formación de transgénicos,
también se han podido obtener ratas, conejos, ovejas y cerdos
transgénicos.
Los ratones transgénicos, aparte de servir para el estudio
de la regulación de la expresión genética, están siendo utilizados como modelos de enfermedades genéticas; un ejemplo
son los denominados mutantes knock-out o «noqueados», en
los que se ha conseguido la inactivación selectiva de ciertos
genes mediante recombinación homóloga. Además, la introducción de genes en estirpes de ratones que son portadoras
de alteraciones genéticas, hace que estos modelos animales
puedan utilizarse en los experimentos preliminares de terapia
génica. En este sentido se ha logrado corregir, por ejemplo, la
deficiencia en la producción de hormona del crecimiento en
ratones enanos mediante la transferencia del gen de la hormona del crecimiento, y el hipogonadismo mediante la
introducción del gen de la hormona liberadora de gonadotropinas (GnRH).
25.5.3 Terapia génica ex vivo e in vivo
Actualmente, en el ser humano, sólo la terapia génica de células somáticas está siendo abordada por diferentes equipos de
investigación. La terapia génica de células germinales, que
posiblemente no sólo haría que las enfermedades genéticas se
pudieran curar en el paciente tratado, sino que evitaría la transmisión de las mismas a su descendencia, no ha sido abordada
todavía, no sólo por los problemas técnicos que conlleva, sino,
fundamentalmente, por razones de índole ética.
Las enfermedades monogénicas, ocasionadas por la alteración de un gen que origina un déficit funcional de la proteína correspondiente, se podrían corregir mediante la adición de un gen funcional o la sustitución del gen alterado por
el gen normal. En aquellas enfermedades relacionadas con la
sobreexpresión anormal de ciertos genes, como ocurre en
muchos tipos de cáncer, se podría intentar el bloqueo de la
acción de estos genes mediante la introducción de moléculas
de ácido nucleico apropiadas que anularían la acción de
dichos genes (terapia antisentido).
No todas las enfermedades hereditarias son, por el
momento, susceptibles de ser tratadas con genes. Para poder

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 441

Patología molecular y terapia génica | 441

Células auxiliares
de empaquetamiento
de retrovirus

Plásmido con ADN
terapéutico

Extracción de células

Partículas
virales

Paciente
Tranfección
y selección

7

Reimplantación

Figura 25-7. Terapia génica ex vivo. Células extraídas de un individuo que sufre una determinada enfermedad genética son transfectadas
in vitro por medio de partículas virales modificadas que llevan incorporadas el gen terapéutico de interés. Tras la selección y cultivo de las
células que han incorporado el transgén, tiene lugar la administración de las células modificadas al enfermo por la vía más apropiada, con
la esperanza, de que una vez reimplantadas, la expresión del gen terapéutico corrija la alteración que padece dicha persona.

aplicar la terapia génica a una enfermedad son necesarios
varios requisitos: que la enfermedad sea grave y no tenga un
tratamiento efectivo; que se conozca la causa de la enfermedad a nivel del ADN; y que el gen responsable haya sido aislado y clonado.
En las estrategias de terapia génica ex vivo (Fig. 25-7) se
necesita, además, disponer de células del paciente que puedan mantenerse en cultivo y que puedan ser transfectadas
con el gen terapéutico elegido. También es necesario que las
células transformadas puedan ser seleccionadas, amplificadas y reimplantadas en el paciente, que no se observen efectos adversos y que el gen terapéutico se exprese de manera
estable. El tipo de célula que se ha de transfectar depende en
gran manera del tipo de órgano o tejido donde se expresa
normalmente la proteína alterada. Desgraciadamente, no
todas las células se pueden cultivar y manipular para ser utilizadas en ensayos de terapia génica ex vivo. Las células de la
médula ósea, los fibroblastos, los queratinocitos cutáneos,
los hepatocitos, las células del endotelio vascular o los linfocitos son las células más apropiadas para los ensayos ex vivo.
Una alternativa a la terapia ex vivo, en la cual la transfección de las células se lleva a cabo fuera del organismo, es la

terapia in vivo (Fig. 25-8), basada en la administración al
enfermo por vía sistémica del gen en cuestión, bien, de forma
directa o asociado a liposomas, o bien, formando parte de la

Aerosol
ADN
Liposomas
Vectores
virales

Vía
sistémica
Vía
intramuscular

Figura 28-8. Terapia génica in vivo. En este caso, al enfermo
se le administra por una vía determinada (inyección intramuscular o endovenosa, o en forma de aerosol, por las vías respiratorias) el gen terapéutico, ya sea en forma de liposomas, o asociados a vectores virales adecuados dirigidos al tejido donde se
intenta corregir la alteración genética.

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 442

442 | Genoma, patología molecular y terapia génica

Tabla 25-3. Enfermedades susceptibles de terapia génica
Inmunodeficiencias ocasionadas por alteraciones
de adenosina desaminasa (ADA) o polinucleótido
fosforilasa (PNF)
Hemofilias A y B
Hipercolesterolemia familiar
Fibrosis quística
Enfisema pulmonar
Anemia falciforme
Talasemias
Síndrome de Lesh-Nyham

dotación génica modificada de algún virus (adenovirus,
retrovirus o virus herpéticos). En algunos casos, la terapia
génica in vivo permite dirigir el gen terapéutico hacia un
determinado órgano o tejido.
En animales de experimentación se ha podido ensayar
con cierto éxito la transferencia de genes a células musculares mediante la inyección de la preparación de ADN en los
músculos. Estos resultados son muy interesantes, ya que
existe un conjunto de enfermedades genéticas de tipo muscular muy graves, que no tienen un tratamiento adecuado
(como la distrofia muscular de Duchenne), en las que este
tipo de terapia celular podría mejorar la condición muscular
de estos enfermos. La introducción de copias normales del
gen responsable de la fibrosis quística en las células de las
vías respiratorias, mediante aerosoles o asociadas a virus
modificados de los que producen infecciones respiratorias
benignas (como ciertos adenovirus), puede ser otro ejemplo
prometedor de terapia génica in vivo.

Enfermedades por almacenamiento del glucógeno
Enfermedad de Gaucher
Diabetes de tipo I
Fenilcetonuria
Enfermedad de Tay-Sachs
Galactosemia
Alteraciones del ciclo de la urea
Enfermedad de Duchenne
Enfermedad de Huntington
Cáncer

En la Tabla 25-3 se relaciona una serie de enfermedades
en las que se puede aplicar la terapia génica. Hay que resaltar que el objetivo de la terapia génica, no es sólo la corrección de las enfermedades hereditarias (por otro lado, minoritarias en la población), pues hay enfermedades adquiridas
como el cáncer, responsables de un alto porcentaje de la mortalidad en los seres humanos, que pueden tener en un futuro
en la terapia génica una de las herramientas antitumorales
más poderosas. En el cáncer, tanto la terapia génica de adición (aporte de copias de genes supresores que han sido inactivados), como la de bloqueo de oncogenes (por medio de
terapia antisentido) pueden abrir caminos prometedores en la
lucha contra esta devastadora enfermedad. En cualquier caso,
aunque la terapia génica no ha conseguido aún los éxitos
espectaculares que algunos soñaban, la profundización en
los conocimientos aportados por la patología molecular nos
hace pensar que la terapia génica incrementará su importancia en un futuro bastante próximo.

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 443

Patología molecular y terapia génica | 443

RESUMEN
• Las enfermedades genéticas se clasifican en monogénicas, plurigénicas, cromosómicas y multifactoriales.
• Las enfermedades monogénicas, causadas por la alteración de uno o los dos alelos de un gen, se dividen en
autosómicas recesivas, autosómicas dominantes y ligadas al sexo.
• La mayoría de las enfermedades monogénicas presentan
un patrón de herencia mendeliana y una cierta heterogeneidad alélica.
• Las enfermedades monogénicas están causadas por
cambios o mutaciones en la secuencia del ADN de un
gen concreto, conociéndose distintos tipos de mutaciones.
• Las más comunes son las mutaciones simples que afectan a uno o muy pocos nucleótidos.
• Las mutaciones puntuales se producen, tanto en secuencias codificantes, como en no codificantes.
• Las mutaciones puntuales se clasifican en sustituciones,
deleciones e inserciones en función de que se produzca
un cambio de una base por otra, o la pérdida o ganancia
de nucleótidos.
• Las sustituciones se clasifican en transiciones y transversiones, de acuerdo con la base sustituida, y en sinónimas y no sinónimas o de cambio de aminoácido (conservadoras, no conservadoras y terminadoras), en
función de la repercusión sobre la proteína codificada.
• Las deleciones e inserciones suelen producir cambios en
la pauta de lectura que dan lugar a proteínas quiméricas,
generalmente, inactivas.
• Las mutaciones dinámicas producen la expansión de tripletes que se encuentran repetidos en determinados
genes.
• Las enfermedades cromosómicas están relacionadas con
alteraciones en el número o la estructura de los cromosomas.
• Las anomalías cromosómicas relacionadas con el número de cromosoma incluyen poliploidías (triploidía y
tetraploidía), aneuploidías (monosomías, trisomía)
y mixoploidías.

• Las anomalías cromosómicas estructurales se dividen
en deleciones (terminales e intersticiales), inversiones,
translocaciones (recíproca, céntrica, insercional), formación de cromosomas anulares, etcétera.
• Determinadas enfermedades presentan un patrón de
herencia multifactorial compleja, resultado de la interacción de varios genes con factores nutricionales y
ambientales.
• Las enfermedades relacionadas con la alteración del
ADN mitocondrial presentan un patrón de herencia
materna de tipo no mendeliano.
• El grado de expresión fenotípica de determinadas enfermedades genéticas está relacionado con diferencias en
la impronta (grado de metilación) de los genes en los
cromosomas paterno y materno.
• El conocimiento molecular de las enfermedades hereditarias ha hecho posible el desarrollo de técnicas de diagnóstico molecular y de terapia génica.
• La terapia génica es una estrategia terapéutica encaminada a modificar el material genético de células enfermas mediante la administración de ácidos nucleicos.
• La introducción de ácidos nucleicos en células en cultivo puede realizarse por medio de métodos físicos, químicos y biológicos.
• La introducción de un gen foráneo en cigotos o embriones de mamíferos ha posibilitado la obtención de animales transgénicos, de gran utilidad para el estudio de
enfermedades genéticas y desarrollo de modelos
de terapia génica.
• En los ensayos de terapia génica se utilizan retrovirus y
adenovirus modificados como vectores para introducir
el gen terapéutico en las células enfermas.
• En seres humanos sólo se ha abordado la terapia génica de
células somáticas, utilizando estrategias in vivo y ex vivo.
• El desarrollo de técnicas de terapia utilizando moléculas
de ARN antisentido, puede ser de gran interés para el
tratamiento de enfermedades como el cáncer, relacionadas con la expresión de genes no deseados (oncogenes)
en células somáticas.

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 444

444 | Genoma, patología molecular y terapia génica

EVALUACIÓN
1. (A). Enfermedades monogénicas:
a. En las autosómicas recesivas, el fenotipo anormal se
manifiesta en la condición de heterocigosis.
b. Las autosómicas dominantes pueden estar relacionadas
con una ganancia de función.
c. Sólo son transmitidas por la madre.
d. Las que afectan al ADNmt presentan un patrón de
herencia no mendeliano.
e. Hay más de una respuesta correcta.
2. (B). Mutaciones puntuales y enfermedades monogénicas:
1. Los dinucleótidos CpG son sitios hipermutables.
2. El cambio de C por T es una transversión.
3. La supresión de dos nucleótidos en una secuencia
codificante puede alterar la pauta de lectura.
4. El cambio de G por T es una transición.
a
b
c
d
e
3. (A). Enfermedades cromosómicas:
a. En las aneuploidías hay translocaciones de unos cromosomas a otros.
b. En la triploidía existen nueve unidades del cromosoma
21 por célula.
c. La monosomía del X se conoce como síndrome de
Turner.
d. La trisomía del 21 es un tipo de poliploidía.
e. Hay más de una respuesta correcta.
4. (B). Enfermedades hereditarias:
1. La enfermedad de Huntington se produce por amplificación de tripletes.
2. La anemia falciforme es el resultado de una sustitución.
3. Inserciones y deleciones de secuencias largas en el gen
de la distrofina originan la distrofia muscular de
Duchenne.
4. El locus frágil del X se origina por la trisomía de dicho
cromosoma.
a
b
c
d
e
5. (B). Enfermedades mitocondriales:
1. Todas las proteínas mitocondriales están codificadas
por ADN mitocondrial.
2. La coexistencia de poblaciones diferentes de ADNmt
se conoce como heteroplasmia.
3. La tasa de mutación del ADNmt es menor que la del
nuclear.
4. La herencia del ADNmt es de tipo materno.
a
b
c
d
e

6. (B). Son enfermedades monogénicas:
1. La fenilcetonuria.
2. La fibrosis quística.
3. Le enfermedad de Kennedy.
4. El síndrome de Down.
a
b
c
d

e

7. (A). Enfermedades genéticas y mutaciones:
a. Todas las mutaciones puntuales producen una situación patológica.
b. Determinadas mutaciones puntuales que afectan a la
3.a base del codón son mutaciones silenciosas.
c. La inserción de un nucleótido puede originar un desplazamiento de la pauta de lectura.
d. Las amplificaciones de tripletes nunca se producen en
las zonas codificantes.
e. Hay más de una respuesta correcta.
8. (C). La metilación de C en las secuencias CpG incrementa la posibilidad de generar una mutación puntual PORQUE la desaminación de mC es un proceso espontáneo y
la reparación del par T-G es un acontecimiento poco probable.
a
b
c
d
e
9. (A). Transgénesis y terapia génica:
a. Un transgén es una secuencia reguladora que actúa en
trans.
b. En la terapia ex vivo se transfectan células obtenidas de
un individuo que después se vuelven a implantar.
c. La mayoría de las enfermedades genéticas son susceptibles de terapia génica.
d. La transfección por medios químicos es más específica que la mediada por virus.
e. Con la terapia antisentido se pretende expresar proteínas que inactiven enzimas específicas.
10. (B). Alteraciones monogénicas:
1. Determinados heterocigotos son portadores de la
enfermedad, pero no la padecen.
2. Las ligadas al cromosoma X sólo las padecen las mujeres.
3. Diversas formas mutadas de un gen pueden originar un
fenotipo similar.
4. Las mutaciones en los intrones no producen enfermedades por no ser zonas codificantes.
a
b
c
d
e

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 445

Patología molecular y terapia génica | 445

BIBLIOGRAFÍA
• Buxbaum JN: Diseases of protein conformation: what do in vitro experiments tell us about in vivo diseases? TiBS 2003; 28: 585-592.
• Cattaneo E, Rigamonti D, Zuccato C: Enfermedad de Huntington. Inv y C 2003; febrero: 26-31.
• Hyman SE: Diagnóstico de las enfermedades mentales. Inv y C 2003; noviembre: 50-57.
• Javitt DC, Coyle JT: Bases moleculares de la esquizofrenia. Inv y C 2004; marzo: 26-39.
• Lavorgna G, Dahary D, Lehner B et al: In search of antisense. TiBS 2004; 29: 88-94.
• Lozano JA (ed.): Aspectos moleculares en las patologías metabólico-genéticas. Madrid. Fundación Ramón Areces, 1990.
• Verma IM: Terapia génica. Inv y C 1991; enero: 24-32.

25 Capitulo 25

8/4/05

11:49

Página 446

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 447

SECCIÓN VI
BIOLOGÍA MOLECULAR Y CELULAR

Capítulo 26:

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteínas

Capítulo 27:

Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular

Capítulo 28:

Bioquímica de los virus

Capítulo 29:

Cáncer. Aspectos moleculares

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 448

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 449

MODIFICACIÓN POSTRADUCCIONAL Y
TRÁFICO INTRACELULAR DE PROTEÍNAS

26.1 INTRODUCCIÓN
En la síntesis de la mayoría de las proteínas de los eucariotas
participan los ribosomas citosólicos (libres o asociados al
RE) y sólo unas pocas, codificadas por los genomas de las
mitocondrias y los cloroplastos, son sintetizadas por los ribosomas intraorganulares (véase el Cap. 21). Las proteínas
solubles del citoplasma, como las enzimas glicolíticas, por
ejemplo, se sintetizan en los ribosomas citosólicos libres. El
resto, como muchos receptores y otras proteínas integrales de
la membrana plasmática, las enzimas nucleares ADN y ARN
polimerasa o las hidrolasas lisosomales, entre otras, han de
llegar a su destino para ejercer su función biológica. A partir
de los trabajos pioneros de George Palade (Premio Nobel de
Medicina en 1974) y los posteriores de Günter Blobel
(Premio Nobel de Medicina de 1999), hoy sabemos que las
proteínas cuyo destino final no es el citoplasma, tienen señales y sufren modificaciones que les proporcionan etiquetas
de clasificación para dirigirlas hasta su orgánulo de destino.
Muchas proteínas circulan desde el citoplasma hasta la
membrana plasmática o los lisosomas, pasando por el RE y
el Golgi, o se quedan retenidas en alguno de esos orgánulos.
Otras son secretadas por las células al medio extracelular.
Todas ellas se sintetizan en los polirribosomas que están unidos al RE. Estas proteínas transitan por la denominada ruta
o vía biosintética-secretora. Durante este tráfico intracelular,
los distintos compartimentos celulares que la proteína va
atravesando constituyen las diferentes dependencias de una
cadena de montaje que la célula emplea para producir proteínas funcionales. Por eso, debido a que las modificaciones
postraduccionales van íntimamente ligadas al tráfico intracelular, en este capítulo, describiremos los procesos de maduración de las proteínas de nueva síntesis mientras transitan
por la ruta secretora, haciendo más hincapié en los mecanismos generales de plegamiento, modificación y conjugación
de proteínas complejas.
Las proteínas que no siguen la ruta secretora, se sintetizan en los ribosomas citosólicos libres. Son las proteínas
citosólicas y las destinadas al núcleo, peroxisomas, mitocondrias o cloroplastos (en el caso de las células vegetales). La
Figura 26-1 esquematiza estas rutas excluyentes que siguen

26

las proteínas eucarióticas de nueva síntesis y que se describen a lo largo del capítulo.

26.2 TRANSPORTE INTRACELULAR DE
LAS PROTEÍNAS
La célula emplea esencialmente tres mecanismos de transporte diferentes para dirigir las proteínas a su destino. Uno de
ellos es específico para las proteínas nucleares y los otros
dos, la translocación o transferencia de proteínas a través de
membrana y el transporte vesicular, son fenómenos comunes
para el resto de los destinos subcelulares.
El transporte de proteínas al núcleo es un proceso bidireccional altamente regulado. Transcurre a través de poros
acuosos complejos compuestos por más de 100 proteínas
que atraviesan la doble membrana nuclear. Las proteínas
nucleares, como las histonas, atraviesan estos poros cuando
ya están plegadas, es decir, con su conformación madura
adquirida. El poro permite el paso regulado, incluso de
estructuras supramoleculares, como ribosomas recién
ensamblados.
La translocación de proteínas desplegadas a través de la
membrana es el mecanismo de transporte que dirige las proteínas desde el citoplasma al RE, las mitocondrias y los peroxisomas. En el RE se facilita la entrada de proteínas de la
ruta secretora al lumen para que comience la modificación de
las mismas. En las mitocondrias y los peroxisomas es el
medio de transporte que emplean las proteínas que han sido
sintetizadas en el citoplasma para su entrada en el orgánulo.
El destino de las proteínas viene determinado por un fragmento de la secuencia del polipéptido, conocido como
«señal». Por eso, las proteínas que no llevan ninguna señal
específica se quedan en el citoplasma, de modo que el citoplasma se puede considerar la localización por defecto.
Cuando la secuencia de la proteína contiene una señal, ésta
dirige al polipéptido de forma excluyente, a la ruta secretora,
a las mitocondrias, los peroxisomas o el núcleo. La señal está
determinada en la secuencia de la proteína naciente, y es
necesaria para entrar en el orgánulo de destino. Puede ser de
dos tipos: región señal o secuencia señal.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 450

450 | Biología molecular y celular

Mitocondria

Retículo
endoplásmico

Peroxisoma

Núcleo
CIREG
Cis-Golgi
cis
medial
trans

Cloroplasto

Trans-Golgi
Aparato
de Golgi

Lisosoma

Membrana
plasmática
Exterior

Figura 26-1. Esquema de las diferentes rutas de síntesis de proteínas en función del orgánulo de destino. Las proteínas mitocondriales, nucleares, peroxisómicas y de los cloroplastos vegetales se sintetizan en los ribosomas citosólicos, aunque un pequeño número de
proteínas de la mitocondria y el cloroplasto se sintetizan en el interior del orgánulo. Las proteínas del RE, Golgi, lisosomas, membrana plasmática y de secreción, es decir, de la ruta biosintética secretora, son sintetizadas por los ribosomas del RE rugoso. (RE: retículo endoplásmico; Golgi: aparato de Golgi; CIREG: cisternas intermedias entre el RE y el Golgi.)

La región señal está constituida por un conjunto de aminoácidos, generalmente alejados en la estructura primaria,
pero que quedan cerca en la estructura terciaria. Es, por
tanto, una señal dependiente de conformación. Suele identificar enzimas hidrolíticas ácidas lisosomales y algunas proteínas nucleares.
La secuencia señal es una secuencia continua de la proteína, entre 15 y 60 aminoácidos generalmente, que se utiliza,
tanto para enviar las proteínas desde el citoplasma hasta el RE,
núcleo, mitocondrias o peroxisomas, como para retenerlas en
algunos orgánulos, como el RE y el Golgi. Esta señal es reconocida por la maquinaria de translocación de la membrana del
orgánulo. Las características conformacionales son mucho
menos importantes que en el caso de la región señal. Incluso la
estructura primaria precisa es, hasta cierto punto, poco deter-

minante, ya que los aspectos esenciales en la función del péptido señal parecen ser propiedades físicas como la hidrofobicidad y distribución de cargas. No obstante, existen algunos
consensos en función del orgánulo de destino:
• La mayoría de las proteínas mitocondriales tienen en
su extremo amino terminal un péptido de unos 25 aminoácidos en el que se alternan residuos básicos (R o K)
e hidrofóbicos (también, aparecen a menudo S y T).
Otras, proteínas hidrofóbicas de membrana, contienen
la señal en alguna zona más interna de la secuencia.
Ambas son translocadas al interior de la mitocondria
de modo postraduccional a través de dos complejos de
translocación: el de la membrana externa (TOM) y el
de la membrana interna mitocondrial (TIM). Estos sis-

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 451

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 451

temas de transporte son bidireccionales, ya que las
mitocondrias, además de importar proteínas sintetizadas en el citoplasma, exportan proteínas sintetizadas
por sus propios ribosomas, empleando los mismos sistemas de translocación.
• Las proteínas peroxisómicas (la mayoría de ellas relacionadas con el metabolismo de los lípidos) poseen dos
tipos de señal: el tripéptido SKL en la zona carboxilo
terminal (señal PTS1), o bien, un nonapéptido interno
llamado PTS2. Ambas señales son reconocidas y translocadas a la matriz del peroxisoma mediante un complejo multiproteico que, al igual que en el caso de los
poros de transporte de proteínas nucleares, forma un
enorme poro que permite el paso de proteínas completamente plegadas e, incluso, de oligómeros.
• Las proteínas nucleares, también contienen señales de
importación al núcleo. Están ubicadas en lugares internos de la proteína, son secuencias de unos 5-10 aminoácidos con predominio de residuos básicos, reconocidos por receptores de transporte nucleares de la familia de las importinas.
• La secuencia señal para las proteínas de la ruta biosintética-secretora es normalmente una secuencia de 20-25
aminoácidos, también llamada péptido señal o secuencia líder por su posición amino terminal. Normalmente
poseen algún residuo básico (R o K) seguidos de 5-15
aminoácidos hidrofóbicos y de otros de cadena lateral
corta como G o A. Por otro lado, aquéllas que van a permanecer en el lumen del RE tienen una secuencia adicional en el carboxilo terminal: secuencia -KDEL-, y las
que están asociadas a la membrana de este orgánulo llevan la secuencia -KKXX- en el extremo C-terminal citosólico. Las proteínas de membrana dirigidas hacia el
Golgi llevan en su extremo carboxilo terminal citosólico
una señal diácida del tipo -DXE-. Las que se van a los
endosomas tardíos tienen generalmente en su extremo
citosólico C-terminal algunos aminoácidos fosforilables
(S o T).
• El transporte vesicular es el mecanismo de transporte
que regula gran parte de la ruta biosintética-secretora.
Las vesículas de transporte cargan las proteínas en un
orgánulo de la ruta y las descargan en otro, mediante
un proceso de gemación y fusión general en el que
intervienen proteínas de las familias NSF, SNAP y
SNARE, entre otras, que median un reconocimiento
específico entre la vesícula de transporte y el orgánulo
de destino. En efecto, las membranas de las vesículas
están recubiertas por unos complejos multiproteicos
diferentes, en función del orgánulo de origen y destino
de la vesícula, y por eso se llaman revestidas. El lumen
de las vesículas es topológicamente equivalente al del

orgánulo con el que se fusiona. Por eso, las proteínas
conservan su orientación relativa desde el momento en
que se translocan al RE, durante su tránsito por el
Golgi y en las vesículas hasta llegar a los lisosomas o
la membrana plasmática.

26.3 LA RUTA BIOSINTÉTICA-SECRETORA
Esta ruta de clasificación de proteínas es muy importante
para una gran cantidad de tipos celulares, como los hepatocitos, las células acinares pancreáticas, las de la glándula
mamaria o del lóbulo anterior de la hipófisis; en definitiva,
para todos los tejidos exocrinos y endocrinos. Entre el 5070% de las proteínas que sintetizan estas células son proteínas de secreción, como la albúmina y transferrina en el caso
del hígado, las proenzimas digestivas pancreáticas, la caseína y la lactoalbúmina mamaria, o la hormona corticotropina
hipofisaria. El resto de las células, aunque en menor medida,
también secretan algunas proteínas, como el colágeno, la
fibronectina y los proteoglicanos, que forman parte de la
matriz extracelular y constituyen un 5% del total de proteínas
sintetizadas. Pero, en cualquier caso, la ruta es importante en
todos los tipos celulares porque garantiza la dotación de proteínas del RE, Golgi, los lisosomas y la membrana plasmática. Por tanto, su funcionamiento es vital para cualquier célula eucariótica.
26.3.1 Translocación de proteínas al RE
Translocación cotraduccional.
Reconocimiento y proteólisis del péptido señal
La síntesis de las proteínas de secreción comienza en los
ribosomas libres del citoplasma. Los primeros residuos del
polipéptido naciente constituyen el péptido señal y, por tanto,
la señal de importación al RE. Pero la translocación no ocurre hasta que el péptido no tiene unos 70-75 aminoácidos.
Una ribonucleoproteína multimérica citoplasmática denominada partícula de reconocimiento de la señal, PRS, reconoce y se une al péptido señal emergente y a la subunidad grande del ribosoma. Simultáneamente se detiene la traducción
(Fig. 26-2).
La PRS (325 kDa) está constituida por seis subunidades
proteicas y un ARN citosólico pequeño (300 bases). Una de
las subunidades proteicas, denominada P54, constituye el nexo
entre la proteína naciente y la membrana del retículo, ya que
interacciona simultáneamente con la zona hidrofóbica del péptido señal y con una proteína heterodimérica de la membrana
del RE: el receptor de la PRS o proteína de anclaje (Fig. 26-2).
Otra proteína presente en la PRS posee actividad GTPasa. La

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 452

452 | Biología molecular y celular

3’

ARNm 5’

ARNm 5’
P9

P14

P68

P72
P54

Polipéptido

3’

GTP

P19

40S

Ciclo de la PRS
Ciclo del ribosoma
ARN7S
PRS

P9

P14

P68

P72
P54

GTP

P19

β

Citosol

α

P9

P14

P68

P72
P54

GTP
TRAM

R-PRS

60S

P19

α

GDP
GDP

α
Sec 61
β

γ

Translocón

COOH
Peptidasa
señal

Lumen del RE
NH2

Figura 26-2. Translocación cotraduccional de proteínas de la ruta secretora al RE. El polipéptido emergente del ribosoma es reconocido por la PRS, que interacciona con él a través de P54. La traducción se detiene. El receptor de la PRS (en la membrana del RE)
sirve de anclaje al complejo y la unión promueve la hidrólisis de dos GTP y la apertura del poro del translocón. El polipéptido se inserta por el translocón, a la vez que se reanuda la traducción. En algunos casos, la peptidasa señal del lumen del RE digiere el péptido
señal. Dos ciclos de reciclaje se establecen en este proceso: por un lado, el de la PRS y, por otro, el del ribosoma. (PRS: partícula de
reconocimiento de la señal; R-PRS: receptor de la PRS o proteína de anclaje; scRNA7S: RNA citosólico pequeño.)

hidrólisis del GTP proporciona la energía necesaria para
impulsar el proceso. Asociado a la membrana del RE, existe
un complejo multiproteico denominado translocón (Fig. 262). Está formado por varias proteínas que se disponen formando un poro que atraviesa la membrana del RE. En reposo, el
translocón se mantiene cerrado por uno de sus componentes,
la proteína Sec61α. Cuando el complejo formado por el ribosoma-péptido señal-PRS se une al receptor de PRS y al translocón, se hidrolizan dos GTP, ocurre la separación de la PRS
del péptido señal, la separación del receptor de la PRS del
translocón y la apertura del translocón (Fig. 26-2). Sin embargo, el péptido naciente unido al ribosoma por su parte citoplasmática, permanece también asociado al translocón por el
interior del poro. La energía de hidrólisis liberada impulsa la
transferencia del péptido señal por el canal. La PRS y su
receptor se reciclan para iniciar la interacción con otras cadenas nacientes. Este mecanismo de reciclaje se conoce como
ciclo de la PRS. Cuando el péptido señal y unos 30 residuos
más se introducen por el poro del translocón se reanuda la traducción, que se completará en el seno del complejo, sin que el
polipéptido creciente se separe del translocón.

En la cara luminal del RE e interaccionando con el translocón se encuentra la peptidasa de la señal, que reconoce y corta
el péptido señal (de forma cotraduccional). Inmediatamente,
éste es degradado hasta aminoácidos en el lumen del RE. El
sitio de corte de las proteínas importadas al RE viene precedido en –1 y –3 por aminoácidos pequeños y sin carga. Al terminar la síntesis de la proteína, el ribosoma se disocia y el complejo de traducción se desorganiza (ciclo del ribosoma, véase el
Cap. 21).
Translocación postraduccional
Algunas proteínas eucarióticas son dirigidas al RE de forma
postraduccional, es decir, una vez terminada la síntesis en el
citoplasma. El proceso se verifica, como en el caso anterior,
a través del translocón. Puesto que el poro del translocón
tiene un diámetro mucho menor que el de los poros peroxisómicos o nucleares, las proteínas no pueden atravesarlo en
forma globular plegada y deben hacerlo en forma desplegada. Así, la principal diferencia con la inserción cotraduccional es que son necesarias proteínas que mantengan al polipéptido naciente en una conformación desplegada (Fig.

8/4/05

11:53

Página 453

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 453

3’

ARNm 5’

ARNm 5’

3’

Polipéptido
40S
60S

Ciclo del ribosoma

α
Sec 61
β

Citosol

γ

Sec 61
β

γ

Sec 62/63

COOH

Chaperonas citosólicas

Seo 62/63

26 Capitulo 26

COOH

BiP

BiP
Translocón

COOH

BiP

Lumen del RE
NH2

Figura 26-3. Translocación postraduccional de proteínas de la ruta secretora al RE. La traducción finaliza en el citosol y unas chaperonas mantienen el polipéptido naciente en estado desplegado. La inserción a través del traslocón ocurre cuando ha terminado la traducción y en ella también participa una chaperona intraluminal del RE: BiP. Los ribosomas se reciclan para comenzar un nuevo ciclo.

26-3). Estas proteínas son las chaperonas. La inserción en el
RE no emplea PRS ni su receptor. En cambio, la secuencia
señal se reconoce por una proteína transmembrana llamada
Sec62/63 que está asociada con Sec61 en el RE. Además, en
la cara luminal del translocón, y cerrando el poro, una chaperona del RE, llamada BiP, ayuda a la translocación del
péptido, uniéndose a regiones hidrofóbicas de la proteína
para mantenerla desplegada hasta que se libere en el RE.

direcciones, y esto determinará la orientación de la proteína.
Las proteínas con varios fragmentos transmembrana se insertan en la misma dirección en que se sintetiza la proteína, ya
que la PRS busca los fragmentos hidrofóbicos de la cadena
polipeptídica desplegada, empezando por el extremo amino
terminal y progresando hacia el carboxilo terminal.

Inserción de las proteínas transmembrana

Formación de puentes disulfuro

La liberación en el lumen del RE sólo ocurre en el caso de
proteínas solubles de secreción. Las proteínas integrales
de membrana (plasmática o de algún orgánulo), se insertan
en la membrana del RE preservando la topología que tendrán
en su ubicación definitiva, tenga una o varias regiones transmembrana (véase la Fig. 10-4).
La inserción depende de secuencias topogénicas específicas, secuencias de inserción y fijación a la membrana y
secuencias de detención de la transferencia y fijación. A
diferencia del péptido señal, las secuencias de inserción y de
detención son internas (véase la Fig. 10-4), pero también se
reconocen por la PRS y el complejo de translocación. Se
unen al aparato de translocación en cualquiera de las dos

Las proteínas liberadas en el interior del RE tienen que adquirir su estructura tridimensional nativa. La formación de enlaces disulfuro entre residuos de cisteína de una misma cadena
polipeptídica o de cadenas distintas, es una de las modificaciones covalentes que contribuyen a mantener la conformación
tridimensional estable de una proteína (véase el Cap. 7). Esta
reacción puede transcurrir de forma espontánea en un medio
oxidante. Las proteínas de secreción y aquéllas que forman
parte de las membranas suelen tener puentes disulfuro en su
estructura, que las estabilizan. Sin embargo, en las proteínas
citosólicas no abundan los puentes disulfuro. El ambiente oxidante del lumen del RE es propicio para la formación de esos
enlaces, a diferencia del reductor del citoplasma. El tripéptido

26.3.2 Adquisición de la conformación madura

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 454

454 | Biología molecular y celular

glutatión es el agente redox en la reacción de formación de
enlaces disulfuro. Esta molécula tiólica está en equilibrio entre
la forma reducida y la oxidada (GSH ↔ GS-SG) y, en el citoplasma, el equilibrio está muy desplazado a la izquierda, en
una proporción del orden de 50:1, de manera que no favorece
la formación de enlaces entre cisteínas. Sin embargo, en el
lumen del RE, la cantidad de glutatión oxidado y la proteína
disulfuro isomerasa (PDI) favorecen la formación de los enlaces disulfuro correctos, tanto intercatenarios como intracatenarios.
La formación de estos enlaces es cotraduccional. Algunas
proteínas tienen más de un puente disulfuro y éstos se establecen de manera secuencial, es decir, a medida que aparecen
dos Cys consecutivas se unen covalentemente. A veces, las
Cys que han de formar el puente no son consecutivas, sino
alternas. En estos casos, la proteína disulfuro isomerasa contribuye a formar los enlaces correctos a través de un intermedio enzima-sustrato transitorio. Esta enzima es muy abundante en el RE de las células de tejidos secretores como hígado y
páncreas, e interviene en la conformación definitiva de
muchas proteínas de secreción, como la insulina.
Participación de peptidilprolil isomerasas,
chaperonas y lectinas
Muchas proteínas de secreción o de membrana están formadas
por dos o más subunidades. Estas proteínas oligoméricas se
ensamblan en el RE, y su estructura cuaternaria depende a
menudo de la formación de puentes disulfuro. Además de la
PDI, otras proteínas contribuyen a su plegamiento y ensamblaje. Las principales son las peptidilprolil isomerasas, las
chaperonas de las familias Hsp70 y Hsp90 y las lectinas calnexina y calreticulina (véase más adelante). Sólo las proteínas
que están correctamente plegadas y ensambladas son transportadas desde el RE hasta el Golgi y, posteriormente, hasta los
lisosomas o la membrana plasmática. Por eso, el RE es el orgánulo en el que se realiza el control de calidad del polipéptido.
Las peptidilprolil isomerasas (PPIasas) constituyen una
familia de proteínas presentes en la mayoría de los organismos, tanto en el citoplasma, como en distintos orgánulos.
Son enzimas solubles o de membrana que aceleran la rotación alrededor de los enlaces peptidilprolilo en las zonas no
plegadas del polipéptido. Alrededor del 6% de este tipo de
enlace peptídico tiene configuración cis, y dado que la isomerización de cis a trans y viceversa es el paso que limita la
velocidad de plegamiento de los dominios proteicos, las
PPIasas contribuyen decisivamente al plegamiento.
La familia de las chaperonas media procesos de ensamblaje y de plegamiento de proteínas. La unión de las chaperonas a
las proteínas estabiliza las formas no plegadas e impide el plegamiento incorrecto o la formación de agregados. Muchas de
las proteínas de esta familia fueron identificadas inicialmente

como proteínas de choque térmico, ya que se inducían en respuesta a una hipertermia para evitar la desnaturalización de
otras proteínas. Las chaperonas residentes en el lumen del RE
pertenecen a las familias de Hsp70 y de Hsp90. Estas chaperonas actúan uniéndose a una pequeña región hidrofóbica del
péptido que emerge en el lumen del RE de forma desplegada.
La interacción de la chaperona con la proteína estimula la actividad ATPasa de la primera, que da lugar a la disociación del
complejo. El plegamiento de la proteína se logra por múltiples
ciclos de asociación-disociación con las chaperonas. Una vez
que la proteína ha adquirido el plegamiento correcto, pierde
afinidad por la chaperona, que la deja libre para proseguir su
camino. También, algunas chaperonas como BiP se unen a las
proteínas mal plegadas o mal ensambladas por regiones hidrofóbicas que no están expuestas en la conformación correcta de
la proteína. Esta interacción evita la agregación de las proteínas
mal plegadas, que se produciría por interacciones intermoleculares entre las regiones hidrofóbicas expuestas en la conformación incorrecta de la proteína. Por tanto, las chaperonas realizan
dos funciones importantes: contribuyen al plegamiento y al
ensamblaje correcto y se unen a las proteínas mal plegadas,
impidiendo el flujo hacia el Golgi.
Las mutaciones puntuales en las proteínas de la ruta
secretora que impiden su plegamiento correcto causan un
bloqueo de su traslado al Golgi y a las vesículas de secreción.
Una mutación frecuente en individuos de raza caucásica en la
proteína α1-antiproteasa y las de algunas enzimas de la ruta
de síntesis de las melaninas son ejemplos que ilustran este
fenómeno de retención en el RE, con consecuencias patológicas (Recuadro 26-1).
26.3.3 Retención de las proteínas del RE
Las proteínas que han adquirido la conformación nativa en
el RE se transportan al Golgi en vesículas no selectivas que
acarrean proteínas con destinos celulares distintos. Una vez
en el Golgi, las proteínas procedentes del RE se clasifican en
proteínas de membrana/secreción y proteínas lisosomales,
o bien, aquéllas que deben volver al RE por tratarse de proteínas residentes en este orgánulo. Estas últimas poseen en
su secuencia una señal de residencia en el RE. Por eso, aunque el transporte vesicular anterógrado las lleva al Golgi,
vuelven al RE. La residencia en el RE está determinada por
la secuencia -KDEL- del extremo C-terminal de las proteínas solubles y la secuencia -KKXX- del extremo C-terminal citosólico de las proteínas transmembrana. En el Golgi,
un receptor específico de KDEL recupera proteínas solubles que contengan la señal del RE, incorporándolas en
vesículas de transporte retrógrado. Estas vesículas están
revestidas de un complejo proteico llamado coatómero, formado por la proteína COP I (Fig. 26-4). La energía necesa-

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 455

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 455

Recuadro 26-1.
MUTACIONES QUE AFECTAN
AL PLEGAMIENTO Y LA
RETENCIÓN EN EL RE
La proteína α1-antiproteasa (ATT) es
un inhibidor de las proteasas plasmáticas secretado por los hepatocitos y los
macrófagos. Al inhibir proteasas producidas por los leucocitos, como la elastasa, evita la destrucción de tejidos sanos
en nuestro organismo. Se consideran
niveles normales de la proteína ATT en
sangre de 150 a 350 mg/dL. Niveles por
debajo de 80 mg/dL son indicativos de
una deficiencia grave de ATT y se relacionan causalmente con algunas enfermedades como enfisema pulmonar,
enfermedad hepática crónica o paniculitis (inflamación de la piel).
La principal causa genética del
enfisema pulmonar es la ausencia de

Algunos tipos de albinismo oculocutáneo, concretamente los tipos 1 y 3, son
también enfermedades genéticas autosómicas recesivas caracterizadas por falta
de producción de melaninas. Muchas de
estas mutaciones causan retención en el
RE de las proteínas mutadas, tirosinasa y
Tyrp1, respectivamente. El aumento del
tiempo de asociación de estas dos proteínas con las chaperonas del lumen del RE
constituye la base molecular de muchos
casos de albinismo, pues son dos enzimas
necesarias para la biosíntesis de pigmento
por los melanocitos. Debido a la carencia
de pigmento, las personas con albinismo
tienen la piel y el pelo con tonalidades que
van desde el blanco o amarillo hasta un
poco rosáceo. Los ojos suelen ser azules o
violáceos y suelen padecer nistagmo
(movimiento irregular del ojo), estrabismo («ojos cruzados» o sin coordinación)
y sensibilidad a luces brillantes o claras.

inhibición de la elastasa pulmonar,
como consecuencia de una mutación
de la ATT (Glu342Lys). Esta mutación
puntual ocasiona una acumulación de
la proteína en el RE, debido a un plegamiento anómalo, que le impide su
progreso por la ruta secretora. La disminución de los niveles de ATT secretada altera el equilibrio entre esta proteína (antiproteasa) y la elastasa
(proteasa). Como consecuencia se destruye progresivamente la elastina de
las paredes alveolares. Al destruirse los
alveolos, los pulmones pierden su elasticidad y, por eso la respiración se hace
difícil, apareciendo fatiga y disnea.
Los individuos con enfisema pueden
presentar otros síntomas, tales como
catarros e infecciones pulmonares frecuentes, bronquitis crónica, bronquiectasias, alergias todo el año y asma que
no responde a tratamiento.

GDP
Lumen RE

Rab-GTP
t-SNARE

ARF-GDP
v-SNARE

Secuencia -KDEL-

Transporte
anterógrado
Coatómero
de COP I

Receptor -KDEL(señal-KKXX)-

ARF-GTP

Lumen
Cis-Golgi

COP I

Transporte
retrógrado

Receptor -KDEL-

Figura 26-4. Recuperación de proteínas del RE por transporte retrógrado. Algunas proteínas que se cargan en las vesículas de transporte anterógrado de la ruta constitutiva desde el RE al Golgi han de ser devueltas al RE, orgánulo en el que residen. Esto es posible
gracias a la secuencia -KDEL-, que tienen las proteínas del RE, que es reconocida por el receptor de KDEL (proteína de membrana
del RE). Desde el cis-Golgi emergen unas vesículas de transporte retrógrado que contienen las proteínas que han de ser devueltas al
RE. Estas vesículas están recubiertas por un coatómero de COP I que se ensambla alrededor del receptor de KDEL. Tras la despolimerización del coatómero y el reconocimiento específico de la vesícula, ésta descarga su contenido en el RE.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 456

456 | Biología molecular y celular

ria para la gemación de la vesícula es proporcionada por la
proteína ARF, una GTPasa que activa la formación del coatómero. La fusión de la vesícula de transporte retrógrado
con la membrana del RE, ocurre después de la despolimerización del coatómero de COP I, tras la hidrólisis de GTP.
Esta fusión es orgánulo-específica, gracias a un mecanismo
de reconocimiento del orgánulo de destino, basado en una
familia de proteínas llamadas SNARE. La vesícula transportadora tiene unas proteínas transmembrana específicas
(v-SNARE) que son reconocidas por unos receptores transmembrana del RE (t-SNARE). La proteína Rab, otra
GTPasa monomérica de la vesícula, hidroliza GTP cuando
se unen los dos receptores, y ésa es la señal para que se
fusionen las membranas. Así la vesícula descarga las proteínas recuperadas del RE.
26.3.4 Adición de lípidos
Algunas proteínas de la ruta secretora están modificadas con
lípidos por uno de los dos mecanismos siguientes: conjuga-

ción con glucosil-fosfatidil-inositol (GPI) o acilación de residuos internos Ser, Thr o Cys de proteínas transmembrana.
El GPI es un glicolípído de la membrana del RE (Fig.
26-6). Algunas proteínas transmembrana de paso único, tras
fijarse a la membrana del RE, intercambian el fragmento
transmembrana carboxilo terminal por un ancla de GPI.
Unas proteasas del RE rugoso reconocen una secuencia
pequeña adyacente al fragmento transmembrana, por la cara
luminal, y cortan la proteína a la vez que la unen covalentemente por el nuevo extremo carboxilo de la proteína al GPI
de la membrana del RE. La unión consiste en un enlace
amida entre el carboxilo de la proteína y el grupo amino de
la fosfatidil etanolamina del GPI (Fig. 26-5). Este mecanismo de marcaje es frecuente en proteínas dirigidas hacia la
membrana apical de células epiteliales polarizadas. Además,
permite una mayor movilidad lateral de las proteínas extracelulares a lo largo de la membrana plasmática.
La acilación es un mecanismo de anclaje de proteínas de
membrana muy frecuente en la superfamilia de receptores
transmembrana de siete hebras (véase el Cap. 12), esenciales

GPI

Conjugación de proteínas extracelulares con GPI
CH3

COOH

CH3

(CH2)12(CH2)12

COOH

Citosol

O

O

CH2

CH

CH2 O
-O-P=O

NH2

O

Proteasa

Fosfolipasa
NH2

NH2

(CH2)2-NH2

GPI

(CH2)2-NH-CO

Lumen RE

O
NH2-(CH2)2 -O-P-O
OO
-O-P-O -(CH2)2 -NH2
O-

Acilación de proteínas transmembrana
NH2

CH3
(CH2)14
C=O
Cys

Citosol

COOH

Figura 26-5. Mecanismos de conjugación de proteínas de la ruta secretora con lípidos. El panel superior ilustra la conjugación de
proteínas transmembrana con el glicolípido de la membrana del RE, glicosilfosfatidil inositol. Una proteasa corta la proteína transmembrana, eliminándole la hélice hidrofóbica y la une mediante enlace amida al GPI. Algunas de ellas son posteriormente liberadas
al lumen del RE cuando una fosfolipasa corta el lípido anclado en la membrana. El panel inferior muestra la inclusión en la membrana de un receptor transmembrana de siete hebras. Además de sus siete hebras hidrofóbicas, la proteína está unida a un lípido de la
membrana mediante un enlace tioéster entre una cisteína del extremo carboxilo terminal y un ácido palmítico o mirístico.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 457

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 457

Man

α(1 6)

Man

Rico en manosa: tiroglobulina

Man

Man

α(1 6)

α(1 3)

Man

α(1 2)
Man
Sia

α(2 6)
β(1
Gal

α(1

Man
2)

NAcGlc
NAcGlc
4)

α(2 6)
Gal

α(1

N-Asn-X-Ser-Y-

α(1 2)

Complejo: inmunoglobulina G

α(1 6)
Man

NAcGlc

β(1 4)

Man
Man

α(1 3)
Sia

NAcGlc

α(1 3)

NAcGlc

N-Asn-X-Ser/Cys-Y-

NAcGlc

β(1 4)

Man
NAcGlc
4)

β(1 2)
Man

Rama adicional

Rama rica en manosa

α(1 6)
Man

Man
NAcGlc

α(1 6)
Man

NAcGlc

NAcGlc

N-Asn-X-Ser-Y-

β(1 4) α(1 3)
Gal

NAcGlc

Man

β(1 4)

Ramas complejas

NAcGlc

Mixto: ovoalbúmina
β(1 2)

Figura 26-6. Ejemplos de los tres tipos de N-oligosacáridos más comunes. Los N-oligosacáridos presentes en las proteínas de la ruta
secretora se pueden englobar en tres tipos: los ricos en manosa, los complejos y los mixtos. Todos ellos tienen un núcleo interno de tres
manosas que caracteriza a las proteínas de la ruta secretora. (NAcGlc: N-acetil glucosamina; Man: manosa; Gal: galactosa; Sia:
ácido siálico.)

en muchos procesos de señalización intercelular y de recepción de estímulos externos. Estos receptores, a pesar de estar
firmemente incluidos en la membrana, a través de siete fragmentos hidrofóbicos, tienen unida la cola carboxilo terminal
a un lípido de membrana (Fig. 26-5) que suele ser el ácido
mirístico (14 C) o el ácido palmítico (16 C). Una acil transferasa cataliza la formación de un enlace tioéster entre el
carboxilo del ácido graso y la cadena lateral de Cys del fragmento C-terminal citosólico de la proteína.
Merece la pena hacer mención aquí, por el alcance que
pueda tener en la práctica clínica, de otro tipo de conjugación
con lípidos, de proteínas que no provienen de la ruta secretora
sino que, por el contrario, son citosólicas. Algunas proteínas
citosólicas están asociadas a la cara citoplasmática de la membrana plasmática, a través de un ácido graso (ácido mirístico o
palmítico). Algunas de estas proteínas, como la proteína Ras,
están simultáneamente palmitoiladas y preniladas (unida a un
hidrocarburo farnesilo o geranilgeranilo). La palmitoilación se
establece mediante un enlace tioéster, formado entre el grupo
tiol de una cisteína del C-terminal y el carboxilo de un ácido
palmítico. Además, unas prenil transferasas específicas unen
otra cisteína terminal de la proteína con el grupo farnesilo a través del enlace tioéter. Ras interviene en rutas de transducción
relacionadas con la proliferación celular (véase el Cap. 27),
siendo la farnesilación el paso limitante para su activación, de

manera que la proteína no farnesilada es inactiva. Algunas formas mutadas de Ras son oncogénicas y parecen estar relacionadas con la aparición de distintos tipos de cáncer. Puesto que
el anclaje a la membrana es requerido para la funcionalidad de
Ras, el conocimiento de los mecanismos de anclaje está abriendo la puerta a tratamientos alternativos a la radioterapia y quimioterapia convencionales, ya que se ha comprobado recientemente que el uso de inhibidores de la farnesil transferasa
inhibe la señalización por Ras y tiene efectos antitumorales. De
hecho, alguno de estos inhibidores se encuentra ya en avanzada fase de ensayo clínico con pacientes de cáncer de pulmón.
26.3.5 Glicosilación en el RE y transporte
interorganular
La glicosilación de las proteínas es la unión covalente de
cadenas de oligosacáridos a la cadena lateral de algunos aminoácidos. La mayoría de las proteínas de secreción están glicosiladas, a diferencia de las proteínas citosólicas. La glicosilación confiere a las proteínas mayor termorresistencia y
resistencia a proteasas y, como consecuencia, aumenta su
vida media. Además, las proteínas glicosiladas son más solubles. Por último, el hidrato de carbono de las N-glicoproteínas constituye una señal importante para designar el destino
de la proteína: a la membrana/secreción o al lisosoma.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 458

458 | Biología molecular y celular

Sia
Gal

Glc

α(1 )

O-HidroxiLys

α(2 6)
NAcGal

Gal
Sia

β(1 2)

α(1 )

β(1 3)

NAcGal
Gal
NAcGlc

α(2 3)

β(1
α(1

NAcGlc
4)
α(1
2)

Glucoforina

α(2 3)

Colágeno

Gal

O-Ser/Thr

Gal
4)

α(1

NAcGlc
β(1
4)

β(1 3)

α(1 )

O-Ser/Thr

3)

Fuc

Figura 26-7. Ejemplos de O-oligosacáridos. Estructuras de O-oligosacáridos de algunas proteínas de la ruta secretora. Algunos,
como el del colágeno y la glucoforina, son muy sencillos, en comparación con los N-glicanos. Abunda la N-acetil galactosamina
(NAcGal), galactosa (Gal), ácido siálico (Sia). También, contienen en ocasiones fucosa (Fuc) y glucosa (Glc).

Los oligosacáridos que forman parte de las glicoproteínas se pueden dividir en dos grandes grupos estructurales, en
función de su composición y el tipo de enlace entre el azúcar
y el aminoácido:
— N-oligosacáridos: son estructuras grandes, complejas
y muy ramificadas que contienen manosa y N-acetilglucosamina, con un residuo de ácido siálico con
carga negativa al final de cada una de las ramas (Fig.
26-6). La unión del hidrato de carbono y la proteína
se establece a través de una molécula de N-acetilglucosamina unida al N amídico de la cadena lateral de
una Asn, localizada en un consenso Asn-X-Ser-Y.
Existen tres grupos de N-glicanos procedentes todos
de un precursor común de 14 residuos: los ricos en
manosa, como el de la tiroglobulina; los complejos,
como el de la inmunoglobulina G; y los mixtos como
el de la ovoalbúmina. Los tres tipos quedan finalmente construidos sobre una estructura central común formada por N-acetilglucosamina (NAcGlc) y tres
manosas (Man).
— O-oligosacáridos: Son estructuras más sencillas que
los N-oligosacáridos, con pocos residuos, aunque
variadas (Fig. 26-7). La unión del oligosacárido se
produce generalmente a través de un residuo de
N-acetilgalactosamina (NAcGal), enlazado a un
átomo de oxígeno de las cadenas laterales de Ser y
Thr, aunque también existen otras uniones.
Las diferencias estructurales de los dos grupos son reflejo de
diferencias en su ruta de síntesis. Las cadenas de O-oligosacáridos se forman por incorporación secuencial de los residuos, de uno en uno. Cada unión está catalizada por una gli-

cosil transferasa específica. En cambio, los N-unidos se forman por adición de un oligosacárido preformado de catorce
residuos, sobre el que posteriormente hay recortes y adiciones, en un orden definido y catalizado por distintas enzimas.
Biosíntesis de las N-glicoproteínas
La síntesis de las N-glicoproteínas es un proceso complejo
que transcurre, primero en el lumen del RE y posteriormente, en el del Golgi. En ella interviene un lípido polisoprenoide de cadena larga (75-95 átomos de carbono), el dolicol, que
atraviesa la membrana del RE cuatro o cinco veces. El proceso comienza con la biosíntesis de un precursor oligosacárido unido a dolicol. El dolicol pirofosforil oligosacárido se
sintetiza unido a la membrana del RE (Fig. 26-8), primero en
la cara citoplásmica, donde las transferasas unidas a membrana van transfiriendo secuencialmente los monosacáridos
activados por unión a nucleótidos. A continuación, ocurre la
inversión del dolicol-pirofosfato oligosacárido hacia el interior del RE, donde termina la síntesis, con participación de
las transferasas adheridas a la membrana. El oligosacárido
Glc3Man9NAcGlc2 unido al dolicol se transfiere, de forma
cotraduccional, a un residuo de Asn del consenso Asn-X-SerY, por una oligosacárido-proteína transferasa (Fig. 26-8). No
todas las Asn presentes en consensos de N-glicosilación son
glicosiladas; es necesario que, además, estén accesibles a la
transferasa.
Posteriormente, y de forma postraduccional, las glucosidasas I y II del RE eliminan de forma secuencial los tres
residuos de Glc y después, la manosidasa del RE elimina
una Man (Fig. 26-9). Se ha formado una N-glicoproteína rica
en manosa, que será modificada en el Golgi para distinguir a

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 459

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 459

UMP

GMP

UDP

GDP

UMP
Pi

UDP

Translocación
del glicolípido

5X

Lumen de RE
Glu3-Man9-NAcGIc2

4X GDP
3X

UDP

4X

3X UDP

GDP

OO = P ODolicol-P

O
CH2
CH2

UDP

GDP

UDP

UDP-NAcGlc

GDP-Man

UDP-Glc

CH3-CH
CH3-C CH CH2-CH2-C=CH CH2- CH2
CH3

CH3

15-18

Figura 26-8. Biosíntesis del dolicol-oligosacárido. El precursor del dolicol-oligosacárido es un lípido de la membrana del RE, el dolicol pirofosfato. Sobre él se van transfiriendo de forma ordenada los azúcares de la figura, en primer lugar, por la cara externa del RE
y, posteriormente, tras la translocación del glicolípido incompleto, en el lumen. El glicolípido con 14 unidades de monosacárido unido
al dolicol está preparado para ser transferido a una proteína. (UDP-NAcGlc: UDP-N-acetil glucosamina; GDP-Man: GDP-manosa;
UDP-Glc: UDP-glucosa.)

las proteínas de membrana plasmática de las lisosomales.
Antes que actúe la manosidasa y que la proteína abandone el
RE, existe un punto de control adicional que evita que las
proteínas mal plegadas o ensambladas salgan con destino a la
membrana. Una glucosil transferasa incorpora una Glc al
oligosacárido Man9NAcGlc2, unido a las proteínas mal plegadas, pero no a las que poseen un plegamiento correcto.
Ésta es una señal para las proteínas fijadoras de hidratos de
carbono o lectinas del RE: calnexina y calreticulina. La calnexina unida a membrana y la calreticulina soluble en el
lumen, se unen selectivamente a los oligosacáridos con esta
dotación. La proteína unida a las lectinas se desglucosila y la
calnexina y la calreticulina, entonces, se disocian. Si la proteína se repliega correctamente, seguirá el camino completo
de la ruta secretora. En caso contrario, sufrirá un nuevo ciclo de
adición de Glc y unión a lectinas.

Los N-oligosacáridos complejos resultan de la modificación posterior en las distintas cisternas del Golgi de los
N-oligosacáridos ricos en manosa (Man8NAcGlc2). Las vesículas de transporte que salen del RE con dirección al cisGolgi (Fig. 26-10) están revestidas por un coatómero distinto al de las vesículas de transporte retrógrado, formado por la
proteína multimérica COPII. Una vez alcanzado el Golgi,
las modificaciones que va a sufrir el N-oligosacárido unido y
el destino de la proteína dependen, sobre todo, de la accesibilidad del oligosacárido a las enzimas de los apilamientos
del Golgi, y de determinadas señales de reconocimiento para
las mismas.
Una vez en el Golgi, y a medida que las proteínas viajan
desde las cisternas del Cis-Golgi hasta el compartimento
trans, las antenas del hidrato de carbono ricas en manosa son
modificadas por enzimas específicas de cada apilamiento

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 460

460 | Biología molecular y celular

Calreticulina
Calnexina

Glc3-Man9-NAcGIc2
Man9-NAcGIc2
Man8-NAcGIc2
Manosidasa

Glucosidasa II

Glucosidasa I

Glucosidasa I

Glc2-Man9-NAcGIc2

Glc-Man9-NAcGIc2
Asn

Glucosiltransferasa

Asn

Asn

Asn

Asn

Hacia el cis-Golgi

Lumen del RE
Oligosacárido-proteína transferasa
(riboforinas y transferasa)

Proteína de membrana/secreción

Lisosomal

Figura 26-9. Síntesis de N-glicoproteínas. Los residuos de Asn de las proteínas de la ruta secretora que tienen un consenso de glicosilación correcto y que son accesibles a la enzima oligosacárido transferasa, son glicosilados con el oligosacárido precursor común
unido a dolicol. Unas glicosidasas específicas del RE modifican el oligosacárido para dejarlo con la fórmula Man8-NAcGlc2, preparadas para exportarlas al Golgi. Las lectinas calreticulina y calnexina se asocian a las proteínas mal plegadas y las retienen hasta que
el plegamiento no se completa de forma correcta.
Compartimentos del aparato de Golgi

Red-trans
trans
medial
cis
Red-cis
CIREG

Transporte no selectivo de la ruta por defecto: RE

Golgi

Coatómetro de COP II
(señal -D-X-E-)
COP II

GDP
Rab-GTP

Lumen RE

v-SNARE

t-SNARE

Lumen
Golgi
SAR 1-GDP

SAR 1-GTP
Vesícula recubierta de COP II

Figura 26-10. Transporte de vesículas desde el RE al Golgi. En el panel superior se muestra un esquema del aparato de Golgi, con
las diferentes cisternas que lo componen. En el panel inferior se ilustra la gemación de vesículas recubiertas del coatómero de COPII,
que parten desde el RE hacia el Golgi. Las vesículas contienen proteínas de secreción y lisosomales, en ocasiones con la señal diácida en el extremo C-terminal de las proteínas transmembrana. La fusión con la membrana de las cisternas del Golgi ocurre tras el reconocimiento específico de los receptores SNARE y la despolimerización del coatómero.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 461

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 461

Cisternas
Man8-NAcGIc2

Cis

Manosidasa I

Man5-NAcGIc2
Asn

Asn

Fuc transferasa
NAcGIc transferasa II

Medial
Asn

NAcGIc transferasa I

Manosidasa II
Asn

Asn

Asn

UDP
GDP
GDP
GDP-Fuc

Trans
y
Trans-Golgi

UDP

UDP

UDP

UDP-NAcGlc

UDP-NAcGlc

Gal transferasa

Asn

Sia transferasa

Asn

Asn

CMP

UDP
UDP

CMP
CMP-Sia

UDP-Gal

UDP

GDP

UDP

GDP

CMP-Sia UDP-NAcGlc

GDP-Man

UDP-Gal

GDP-Fuc

CMP

Vesículas
de secreción

Transportador

Figura 26-11. Modificación del N-oligosacárido de las proteínas de secreción en las cisternas del Golgi. Se muestran las enzimas (glicosidasas y glicosil transferasas) que participan en la modificación del N-oligosacárido, a su paso por las distintas cisternas del Golgi.
En el Cis-Golgi, los N-oligosacáridos Man8NacGlc2 de las proteínas de secreción y de membrana son sustratos de la manosidasa I, que
elimina tres residuos de Man. A continuación, en la cisterna medial, la N-acetilglucosamina transferasa I adiciona una molécula de
NacGlc, utilizando como sustrato un azúcar activado por unión a UDP, y forma el oligosacárido NAcGlcMan5NAcGlc2, sobre el que
actúa la manosidasa II del Golgi, que elimina dos residuos más de Man. De este modo, se obtiene el núcleo de tres residuos de Man
que tienen todas las glicoproteínas con un N-oligosacárido complejo. En esta cisterna, también se transfieren dos NAcGlc y una Fuc
por las transferasas específicas (a partir de los azúcares activados). En el paso final, en la cisterna trans del Golgi, sobre el oligosacárido NAcGlc3Man3NAcGlc2Fuc, la galactosil transferasa adiciona tres residuos de Gal y la sialil transferasa añade tres moléculas de
ácido siálico.

(Fig. 26-11). Tras estas modificaciones secuenciales, las Nglicoproteínas están preparadas para la exportación a la
membrana plasmática o al medio extracelular.
N-glicoproteínas lisosomales
Las hidrolasas lisosomales tienen un marcador, la manosa-6fosfato (Man6P) que se añade a la proteína mientras ésta reside en la red Cis del Golgi, antes de que comience la modificación de las antenas del hidrato de carbono (Fig. 26-12). La
formación del marcador requiere dos reacciones sucesivas.

Primero, una fosfotransferasa específica que reconoce una
secuencia señal dependiente de conformación en las proteínas lisosomales transfiere NAcGlc-Pi a determinadas Man, a
partir del sustrato activado por unión a UDP. A continuación,
en la cisterna medial, la glucosaminidasa-1-fosfato elimina
los residuos de NAcGlc destapando el marcador de Man6P.
Los restos de Man6P son reconocidos por un receptor
transmembrana específico de la red del Trans-Golgi, y el complejo formado por las glicoproteínas lisosomales marcadas con
Man6P y el receptor firmemente unido es envuelto en unas

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 462

462 | Biología molecular y celular

Cis -Golgi

(en varias manosas específicas para la transferasa)
Man8-NAcGIc2
NAcGIc -1-Ptransferasa

P

Asn
Asn

Asn
UDP
UMP

UDP-NAcGlc

Man6P
NAcGIc -1-Pfosfodiesterasa

medial

Asn

Asn

Hacia el trans-Golgi

UDP
Transportador

UDP-NAcGlc

Figura 26-12. Modificación del N-oligosacárido de las proteínas lisosomales en las cisternas del Golgi. Los N-glicanos de las proteínas lisosomales que proceden del RE se marcan en el cis-Golgi mediante el reconocimiento de una conformación específica por parte
de la N-acetil glucosamina-1-fosfato transferasa. Esta enzima reconoce una región señal en las proteínas lisosomales e incorpora el
precursor del marcador Man6P. Las proteínas que contienen esta marca serán enviadas a los endosomas.

vesículas especiales recubiertas por dos complejos proteicos:
la clatrina y las proteínas adaptadoras, para dirigirlas hacia
los endosomas tardíos (Fig. 26-13). La clatrina es una proteína con tres cadenas pesadas y tres ligeras que forma una
estructura llamada trisquelión. Se ensambla en la cara citoplasmática de la vesícula formando una red que distorsiona la
membrana del Trans-Golgi y junto con las adaptadoras facilita la gemación. Las proteínas adaptadoras son complejos multiproteicos necesarios, tanto para unir el revestimiento de la clatrina a la membrana de la vesícula, como para seleccionar la
carga del interior de la vesícula, pues reconocen una secuencia
señal de aminoácidos fosforilados en el extremo carboxilo terminal citosólico del receptor de Man6P. La gemación requiere
de una proteína ARF con actividad GTPasa y el brote lo facilita otra proteína, la dinamina, que también hidroliza GTP y
disocia la vesícula de la membrana del Golgi. El revestimiento
de clatrina se pierde después de la gemación y antes de la
fusión con el endosoma, en un proceso dependiente de energía.
La fusión con los endosomas tardíos está facilitada por los
receptores v-SNARE y t-SNARE y por la actividad GTPasa de
proteínas de la familia Rab. El pH de los endosomas, más

ácido que el de las vesículas, contribuye a liberar a las proteínas lisosomales del receptor, y a ese pH las hidrolasas comienzan a degradar el material contenido en el endosoma. Una fosfatasa hidroliza el Pi de la Man6P de las enzimas para asegurar
que no vuelvan a ser reconocidas por el receptor. Dos tipos de
vesículas parten desde los endosomas tardíos: unas contienen
las enzimas hidrolíticas que se fusionan con los lisosomas
mientras que los receptores son reciclados a la red trans del
Golgi en unas vesículas de transporte retrógrado específicas.
El proceso de marcaje y clasificación de las enzimas lisosómicas es un acontecimiento muy importante de la biología
de una célula, ya que determina la capacidad hidrolítica del
orgánulo. Unos trastornos genéticos denominados enfermedades por almacenamiento lisosómico, son debidos a la deficiencia de una o más enzimas lisosomales (Recuadro 26-2).
26.3.6 Biosíntesis de las O-glicoproteínas
La O-glicosilación transcurre en el Golgi y es una modificación más sencilla que la N-glicosilación. Las glicosil transferasas responsables de la O-glicosilación están asociadas a

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 463

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 463

Trans-Golgi
pH-7
Dinamina-GTP
ARF

ARF

ARF-GTP

Vesículas
de clatrina

Receptor M6P

Reciclaje
receptores M6P

Endosoma tardío
RE

A
-SN

pH = 6

v
RE

NA

t-S

Fosfatasa

Rab-GTP
GDP

Hacia el lisosoma

Figura 26-13. Transporte de las proteínas lisosomales desde el Golgi a los endosomas y los lisosomas. Las proteínas con el marcador Man6P se cargan en vesículas que emergen del Golgi. Las proteínas son reconocidas por el receptor de la Man6P de la membrana del Golgi, y éste por unas proteínas adaptadoras citosólicas que ayudan a que se ensamble la cubierta de clatrina. En la gemación
de la vesícula también participa la dinamina, en un proceso dependiente de energía. La despolimerización ocurre antes de la fusión
con la membrana del endosoma. En el endosoma, las proteínas se separan del receptor y pierden la marca. De los endosomas tardíos
emergen las vesículas dirigidas a los lisosomas.

la membrana del Golgi con el sitio activo orientado al interior del orgánulo. Son específicas, no sólo del sustrato, sino
también del producto aceptor e, incluso, del tipo de enlace
que forman entre ellos. Todos los monosacáridos que se
emplean como sustratos están activados por unión a nucleótidos y son sintetizados en el citoplasma. Desde el citoplasma, entran a través de un transportador específico al interior
del Golgi, mediante antiporte con los nucleósidos monofosfato libres.

Recuadro 26-2.
ENFERMEDADES POR
ALMACENAMIENTO
LISOSÓMICO
La enfermedad celular de tipo I es un
ejemplo extremo de enfermedad por
almacenamiento lisosómico. La base
molecular radica en una mutación del

Un ejemplo de O-glicoproteínas de mucha importancia
biomédica son los antígenos humanos de grupos sanguíneos
del sistema AB0, presentes en las membranas de los eritrocitos, de otras células epiteliales y endoteliales y en secreciones como saliva, lágrimas, leche y jugo gástrico. Cada determinante antigénico está constituido por un oligosacárido
unido a una Ser o Thr de las proteínas de membrana de estas
células (Fig. 26-14). El antígeno 0 tiene unido a la proteína el
pentasacárido -Fuc-Gal-NAcGal-Gal-NAcGal. El antígeno

gen que codifica la N-acetilglucosamina-1-P transferasa de la red cis del
Golgi, enzima necesaria para que se
forme la señal de Man6P de las proteínas lisosomales. Al carecer de esta
señal, las enzimas lisosómicas de los
individuos afectados se secretan en vez
de quedar retenidas en los lisosomas, y
aparecen en la sangre. El estado defici-

tario de enzimas lisosomales provoca
una acumulación de biomoléculas no
digeridas en los lisosomas que llega a
bloquear el metabolismo de la célula
afectada. Los síntomas se manifiestan
durante el primer año de vida con retraso mental, alteraciones óseas y facciones toscas. La esperanza de vida no
supera los cinco años.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 464

464 | Biología molecular y celular

NAcGal
NAcGlc
Gal

β(1 3)
α(1 2)

Gal

β(1 3)

O-Ser/Thr

α(1 )

β(1 3)

Fuc
NAcGal
Gal
NAcGlc
Gal
NAcGal

β(1 3)

β(1 3)

O-Ser/Thr

α(1 )

β(1 3)

Antígeno 0, anticuerpos anti A, B y AB
Acepta grupo 0
Dona a todos

Antígeno A, anticuerpos anti B y AB
Acepta grupos A y 0
Dona a A y AB

β(1 3) α(1 2)
Fuc
NAcGal
Gal
NAcGlc
Gal

Gal

β(1 3)
β(1 3) α(1 2)

β(1 3)

β(1 3)

O-Ser/Thr

α(1 )

Antígeno B, anticuerpos anti A y AB
Acepta grupos B y 0
Dona a B y AB

Fuc

Figura 26-14. Antígenos sanguíneos del sistema AB0. O-oligosacáridos del sistema AB0 unidos a algunas proteínas sanguíneas y de
otras secreciones. Los antígenos 0, A y B se distinguen entre sí, únicamente, en el último monosacárido unido.

A lleva unida sobre la última Gal una NAcGal. El antígeno B
lleva unido sobre la última Gal otra Gal. La existencia de uno
u otro antígeno radica en un locus del cromosoma 9 que tiene
tres alelos posibles descritos. El alelo A codifica una N-acetil galactosil transferasa y el alelo B codifica una galactosil
transferasa. Estos dos alelos se diferencian únicamente en
cuatro nucleótidos, que generan dos proteínas con cuatro
aminoácidos distintos y con distintas especificidades de sustrato. El alelo 0 tiene una supresión de un par de bases que
origina un codón de paro de la traducción prematuro, y codifica una proteína inactiva. La diferencia antigénica causada
por la expresión de una u otra transferasa determina incompatibilidades en los trasplantes de órganos y en las transfusiones sanguíneas entre individuos que no tienen el mismo
grupo sanguíneo, ya que los individuos del grupo A tienen
anticuerpos naturales (IgM) frente a la sangre tipo B y viceversa, y por ello no pueden recibir sangre nada más que de su
mismo grupo o del grupo 0. Existen individuos con grupo
AB (expresan las dos transferasas) que, por tanto, no presentan rechazo ni frente al grupo A ni frente al B. Hay también individuos que no tienen ni el antígeno A ni el B (expresan la transferasa truncada) y, por ello, poseen anticuerpos
anti A y B. Sólo se les puede transfundir con sangre de su
mismo grupo, el 0, pero pueden donar sangre a individuos de
cualquier grupo.
26.3.7 Modificación en vesículas
Las proteínas de secreción se dirigen a la membrana plasmática en el interior de unas vesículas que surgen por gemación
desde el trans-Golgi. Existen dos tipos de vesículas que se
distinguen en función del mecanismo de carga y gemación.

La secreción constitutiva de proteínas es el mecanismo de
transporte continuo que ocurre en todas las células eucarióticas. La secreción regulada sólo se produce cuando llega una
señal a determinadas células, por ejemplo las células beta de
los islotes pancreáticos que secretan insulina en respuesta a
una concentración sanguínea de glucosa elevada. En los dos
tipos de vesículas pueden darse procesos de modificación de
las proteínas de secreción. Entre estas modificaciones tardías,
las más comunes son la proteólisis de la proproteína y la conjugación con metales.
Proteólisis de proproteínas
Algunas proteínas de secreción, como la hormona del crecimiento, sólo necesitan la escisión del péptido señal en el
lumen del RE para convertirse en una proteína activa. Sin
embargo, otras requieren una proteólisis adicional para dar
lugar a proteínas maduras a partir de los precursores inactivos denominadas proproteínas. Se trata, por un lado, de un
mecanismo de seguridad para evitar que la proteína sea activa previamente a su liberación, como le ocurre a las proenzimas proteolíticas implicadas en la digestión, tripsina y quimotripsina. Por otro lado, este mecanismo permite asegurar
el tráfico y la secreción de péptidos pequeños como las encefalinas, demasiado cortos para contener todas las señales de
dirección. En algunos casos, la proteólisis de la proproteína
ocurre en el interior de las vesículas de secreción y en otros,
como en el de las proteasas digestivas, tras su liberación al
medio extracelular. Las secuencias diana para la proteólisis
están bien establecidas. El corte tiene lugar detrás de una
pareja de aminoácidos básicos. Las proteasas responsables
pertenecen a una familia de endoproteasas, algunas de las
cuales están expresadas en todas las células, como la furina,

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 465

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 465

mientras que otras tienen una expresión diferencial según el
tipo celular, como las proconvertasas PC1, PC2 y PC3. La
furina corta proteínas de secreción constitutiva, como la proalbúmina, eliminando un péptido amino terminal. Las PC1,
PC2 y PC3 cortan proproteínas de secreción regulada, que
sufren más de un corte proteolítico para dar lugar a una o más
formas maduras biológicamente activas. Es el caso de
muchas prohormonas como la proinsulina y la proopiomelanocortina (POMC).
Conjugación con metales
La última de las modificaciones postraduccionales de algunas proteínas es la captación de un catión metálico. Los iones
metálicos Zn, Cu y Fe, entre otros, intervienen como componentes estructurales de transportadores o como cofactores
de enzimas que catalizan reacciones de transferencia de electrones o de isomerización (véase el Cap. 8). Algunos de estos
iones resultan tóxicos para la célula cuando se encuentran
libres, pues producen radicales hidroxilo muy reactivos frente a lípidos, proteínas, ARN y ADN. Esta toxicidad se manifiesta incluso a muy baja concentración (attomolar) es decir,
cada célula apenas tolera más de uno de estos átomos libres.
Por eso, la célula dispone de mecanismos basados en la presencia de proteínas de almacenamiento y chaperonas metálicas que controlan el nivel intracelular de iones y sólo los distribuyen a las proteínas que los necesitan.
Las metalochaperonas son proteínas que transfieren los
iones a los centros metálicos de determinadas metaloproteínas mediante interacciones proteína-proteína muy específi-

Recuadro 26-3.
ENFERMEDADES
RELACIONADAS CON
EL TRANSPORTE DEL COBRE
La proteína WD se expresa mayoritariamente en los hepatocitos y el cerebro y
transfiere el cobre en el interior de las
vesículas a la ceruloplasmina. La ceruloplasmina es una glicoproteína plasmática
con actividad ferrooxidasa que colabora
con transferrina en el transporte del hierro. La proteína de Menkes se expresa
mayoritariamente en las células de la
mucosa intestinal y regula la absorción
del cobre de la dieta. Las mutaciones en

cas, y evitan que los quelantes intracelulares disminuyan la
disponibilidad de estos iones. Las mejor estudiadas son las
cobre-chaperonas, es decir, las proteínas que transfieren el
cobre que se introduce en la célula a través de un transportador proteico (hCTR1p) a los centros de unión a cobre de
otras proteínas. Estas chaperonas están muy conservadas
entre especies, desde procariotas hasta eucariotas superiores. Son pequeños polipéptidos de unos 70 aminoácidos, con
una secuencia consenso -M-X-C-X-X-C- cerca del extremo
amino terminal. Pueden ceder el cobre a otras proteínas
receptoras que se encuentren en el citoplasma, como es el
caso de la superóxido dismutasa (SOD), en algún orgánulo,
como la citocromo C oxidasa, o en vesículas especiales del
trans-Golgi, como las proteínas relacionadas con los síndromes de Wilson y Menkes (WD y MNK). Estas proteínas
de la ruta secretora son transportadoras de cobre con actividad ATPasa y tienen seis subdominios homólogos con un
motivo de unión a cobre cada uno. Las chaperonas de cobre
citosólicas ceden directamente el cobre a las proteínas MNK
y WD en vesículas específicas del trans-Golgi. La interacción entre la cobre-chaperona y la proteína receptora se establece según el modelo de la llave-cerradura, es decir, existe
un acoplamiento entre las dos proteínas por la cara en la que
se cede el metal.
Las mutaciones en los genes de las proteínas transportadoras de cobre (WD, MNK) en regiones que afecten al motivo consenso M-X-C-X-X-C- disminuyen la interacción con
las cobre-chaperonas citosólicas, e impiden la correcta distribución de iones metálicos en el organismo (Recuadro 26-3).

los genes de las proteínas transportadoras de cobre (WD, MNK) en regiones
que afectan al motivo consenso M-X-CX-X-C- disminuyen la interacción de
éstas con las cobre-chaperonas citosólicas. Los individuos afectados por la
enfermedad de Wilson, de carácter autosómico recesivo, son incapaces de exportar cobre desde el hígado a los tejidos.
Esto ocasiona un depósito de cobre que
origina daño celular, particularmente
grave en el hígado y el cerebro debido al
acúmulo de este metal. Un síntoma frecuente es la deposición de cobre en la
córnea, formando lo que se ha denominado «anillos de Kayser-Fleischer».

Además, esta enfermedad impide la
transferencia del cobre en el interior de
las vesículas del Trans-Golgi a la ceruloplasmina. El déficit de ceruloplasmina
activa ocasiona también trastornos en el
transporte y la distribución del hierro,
provocando anemia. Los individuos
afectados por la enfermedad de Menkes
(de carácter recesivo y ligada al cromosoma X) tienen deficiencia de cobre en
los tejidos debido a la falta de transporte
intestinal de cobre. Los síntomas relacionados son debilidad arterial y alteraciones de la piel y el pelo, y graves afecciones cerebrales, detectables a las pocas
semanas de vida.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 466

466 | Biología molecular y celular

RESUMEN
• Las proteínas citosólicas son sintetizadas por los ribosomas libres del citoplasma. Las mitocondrias y los
cloroplastos, aunque poseen una maquinaria de traducción completa, importan desde el citoplasma
muchas de sus proteínas, que son sintetizadas por los
ribosomas libres. Las proteínas de los peroxisomas y
del núcleo también se sintetizan en los ribosomas citosólicos.
• Las proteínas de la ruta secretora (proteínas del RE,
Golgi, lisosomas, membrana plasmática o de secreción)
se sintetizan en los polirribosomas unidos al RE, y se
importan al lumen del RE de forma cotraduccional o
postraduccional.
• La importación de proteínas desde el citoplasma al
núcleo, mitocondrias, peroxisomas y RE está facilitada
por unos poros o estructuras específicas en la membrana del orgánulo. El transporte de proteínas desde el RE
al Golgi y a la membrana plasmática ocurre mediante
vesículas de tráfico intracelular.
• El destino de la proteína viene determinado en la estructura primaria de la misma, mediante una secuencia
señal, o bien en la conformación tridimensional por una
región señal, que son reconocidas por la maquinaria de
transporte de cada orgánulo.
• Las proteínas de la ruta secretora se translocan a través
de un poro multiproteico de la membrana del RE, el
translocón. En la translocación participa la PRS, el
receptor de PRS y, a menudo, algunas chaperonas como
BiP. La peptidasa señal corta el péptido señal en el
lumen del RE.
• Algunas secuencias internas determinan la inserción de
la proteína en la membrana del RE, a través de uno o
varios fragmentos transmembrana. La ausencia de estas
secuencias permite la liberación de la proteína soluble al
lumen del RE.
• El plegamiento correcto de las proteínas en el lumen del
RE se va adquiriendo de forma cotraduccional, en un
proceso asistido por chaperonas y enzimas, como la
disulfuro isomerasa y peptidilprolil isomerasas.

• A la vez que adquieren el plegamiento correcto, las proteínas se pueden modificar simultáneamente con lípidos, mediante la adquisición de anclas de GPI o bien por
acilación con ácido palmítico o mirístico.
• La glicosilación es otra modificación muy frecuente de
las proteínas de la ruta secretora. Puede ser de dos tipos:
N-glicosilación y O-glicosilación. La N-glicosilación
comienza en el RE y continúa en el Golgi. La O-glicosilación transcurre en el Golgi.
• La N-glicosilación es característica de proteínas de secreción y lisosómicas. La glicosilación, que en sus primeras
etapas es idéntica para ambos tipos de proteínas, se diferencia a partir de que la proteína llega a los apilamientos
del Golgi, con un oligosacárido rico en Man. El transporte desde el RE al Golgi transcurre en vesículas recubiertas
de coatómero COPII. Las proteínas de membrana y secreción, tras varias etapas de adición y eliminación de glúcidos, terminan con una dotación característica que contiene tres residuos de Man en el interior del oligosacárido.
• En el cis-Golgi, unas transferasas específicas reconocen
la región señal de las proteínas lisosómicas y les añaden
el marcador Man6P. Las vesículas recubiertas de clatrina que contienen las proteínas con el marcador Man6P,
se funden con los endosomas tardíos. En ellos las proteínas se separan del receptor, que se recicla. Otras vesículas, que contienen las hidrolasas lisosomales, geman
en dirección a los lisosomas.
• Los O-oligosacáridos son más pequeños y menos complejos que los N-oligosacáridos. Su biosíntesis es más
sencilla, y transcurre mediante adiciones secuenciales
de un azúcar a la cadena en crecimiento, sobre residuos
de serina o treonina de la proteína.
• En las vesículas de secreción a la membrana que parten
del trans-Golgi ocurren, en ocasiones, dos modificaciones adicionales: la proteólisis de la proproteína y la
adquisición de algún ion metálico. Los sitios de proteólisis vienen determinados en la secuencia de la proteína.
Los iones metálicos son transferidos a la proteína con la
participación de metalochaperonas.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 467

Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteína s | 467

EVALUACIÓN
1. (A). Localización de la síntesis de las proteínas:
a. Todas las proteínas de la célula se sintetizan en el citoplasma.
b. Todas las proteínas de las mitocondrias y los cloroplastos
se sintetizan por los ribosomas intraorganulares.
c. Las proteínas de los peroxisomas, el núcleo y los lisosomas se sintetizan en los polirribosomas del RE.
d. Las proteínas de la ruta biosintética-secretora no se
sintetizan en los ribosomas citosólicos libres.
e. Las proteínas de secreción se sintetizan unidas a la
membrana plasmática.
2. (B). Señales de dirección:
1. Las proteínas lisosomales contienen una región señal y
una secuencia señal que las dirige a su orgánulo.
2. Las proteínas nucleares sólo tienen región señal, pero
no secuencia señal.
3. Las proteínas transmembrana contienen, además del
péptido señal, una señal de detención de la inserción y
fijación a la membrana.
4. Las proteínas citoplasmáticas contienen una señal de
residencia en el citoplasma.
a
b
c
d
e
3. (C). El péptido señal M-R-S-L-L-I-L-V-L-C-P-L-P-L-AA-L-G-K- contiene un sitio de corte para la peptidasa
señal entre los residuos de Gly y Lys PORQUE contiene
en -1 y -3 dos aminoácidos pequeños y sin carga.
a
b
c
d
e
4. (A). Translocación de proteínas de la ruta biosintética
secretora.
a. La translocación cotraduccional es independiente de la
PRS y de su receptor.
b. En la translocación postraduccional participan chaperonas citosólicas y del lumen del RE.
c. Todas las proteínas con regiones transmembrana se
translocan postraduccionalmente.
d. Todas las proteínas solubles de la ruta secretora se
translocan postraduccionalmente.
e. El translocón facilita el paso de proteínas plegadas a
través de la membrana del RE.
5. (B). Plegamiento de proteínas de la ruta secretora.
1. Los puentes disulfuro de las proteínas con muchas cisteínas se establecen postraduccionalmente de forma
espontánea.
2. La mayoría de las proteínas de membrana contiene los
puentes disulfuro en la cara extracelular.
3. Las chaperonas se unen a regiones hidrofílicas de las
proteínas para mantenerlas desplegadas.
4. Las peptidilprolil isomerasas facilitan la isomerización
de los enlaces peptídicos para ayudar al plegamiento.
a
b
c
d
e

6. (C). Las proteínas transmembrana de siete hebras están
palmitoiladas en un residuo de cisteína del extremo carboxilo terminal PORQUE de este modo quedan insertadas
en la membrana plasmática.
a
b
c
d
e

7. (A). Glicosilación de las proteínas.
a. Los N-oligosacáridos están unidos a las proteínas
mediante enlace amida con una Asn.
b. Los O-oligosacáridos están unidos a las proteínas
mediante un enlace éster con una Ser o Thr.
c. La oligosacárido proteína transferasa participa en la
síntesis de las N-glicoproteínas, pero no en la de las
O-glicoproteínas.
d. Las lectinas calnexina y calreticulina participan en el
control de calidad del RE.
e. Todo lo anterior es cierto.
8. (B). Proteínas lisosomales.
1. Las proteínas lisosomales, al igual que las proteínas de
secreción, contienen un N-oligosacárido con un núcleo
de tres Man.
2. El marcador Man6P es transferido a las proteínas lisosomales en las cisternas del cis-Golgi.
3. Las vesículas de reciclaje con el receptor de Man6P
parten de los endosomas tardíos con dirección al
Golgi.
4. El receptor del marcador de Man6P es una proteína
transmembrana de los lisosomas.
a
b
c
d
e
9. (C). Tráfico vesicular entre el RE y el Golgi.
Las vesículas de transporte retrógrado recubiertas de coatómero de COPI devuelven a las proteínas que residen en
el RE PORQUE tanto las proteínas solubles, como las de
membrana del RE contienen una señal de residencia en
este orgánulo.
a
b
c
d
e

10. (A). Modificaciones en las vesículas de secreción.
a. La proteólisis de proproteínas ocurre en el interior de
las vesículas de secreción constitutiva, pero no en las
de secreción regulada.
b. Los sitios de proteólisis en las proproteínas están flanqueados por un par de aminoácidos básicos en el lado
amino del sitio de corte.
c. Las endoproteasas convierten las proproteínas en proteínas maduras cuando cortan en uno o más de un sitio
de proteólisis.
d. Las respuestas a y b son correctas.
e. Las respuestas b y c son correctas.

26 Capitulo 26

8/4/05

11:53

Página 468

468 | Biología molecular y celular

BIBLIOGRAFÍA
• Biondi RM: Phosphoinositide-dependent protein kinase 1, a sensor of protein conformation. TiBS 2004; 29: 136-142.
• Cabral CM, Liu Y, Sifers RN: Dissecting glycoprotein quality control in the secretory pathway. TiBS 2001; 26: 619-624.
• Dalbey RE, von Heijne G: Protein targeting, transport and translocation. London: Academic Press 2002.
• Frand A, Couzzo J, Kaiser C: Pathways for protein disulphide bond formation. TiBS 2000; 10: 203-210.
• Jentoff N: Why are proteins O-glycosilated? TiBS 1990; 15: 291-294.
• Maeder T: Glucómica. Inv y C 2000; marzo: 52-59.
• Martin J, Gruber M, Lupas AN: Coiled coils meet the chaperone world. TiBS 2004; 29: 455-458.
• McIlhinney RAJ: The facts of life: the importance and function of protein acylation. TiBS 1990; 15: 387-391.
• Paulson JC: Glycoproteins: what are the sugar chains for? TiBS 1989; 14: 272-276.
• Schrag JD, Procopio DO, Cygler M et al: Lectin control of protein folding and sorting in the secretory pathway. TiBS 2003; 28: 49-57.
• Scott JD, Pawson T et al: Membrane trafficking of G protein-coupled receptors. Annu Rev Pharmacol Toxicol 2004; 44: 559-609.
• Wear MA, Cooper JA: Capping protein: new insights into mechanism and regulation. TiBS 2004; 29: 418-428.
• Yarema K, Bertozzi C: Characterizing glycosylation pathways. Gen Biol 2001; 2: 1-10.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 469

27

ASPECTOS MOLECULARES DEL
CRECIMIENTO Y LA DIFERENCIACIÓN
CELULAR

27.1 INTRODUCCIÓN
El desarrollo de un organismo superior supone la multiplicación mitótica del óvulo fecundado para dar lugar a la
multitud de células presentes en el organismo adulto, así
como a la aparición de agrupaciones celulares especializadas, que constituyen los órganos o tejidos. Por tanto, en el
desarrollo concurren dos procesos celulares estrechamente
relacionados: proliferación y diferenciación. Normalmente,
existe una relación inversa entre el grado de diferenciación
de una población celular y su capacidad de proliferación.
Las células muy diferenciadas, como las neuronas, se dividen poco o nada, mientras que el huevo recién fecundado
crece rápidamente por divisiones mitóticas. Además, las
células diferenciadas pierden potencialidad. El óvulo y
las células resultantes de sus primeras divisiones son totipotentes, en el sentido de que pueden ser precursoras de
cualquier tipo de célula. Sin embargo, una célula diferenciada sólo puede conducir, al dividirse, a células del mismo
tipo. Esta pérdida de potencialidad no refleja una disminución del material genético, ya que en cada división la información genética se replica en su totalidad y se transmite
inalterada a las células hijas, sino el uso selectivo de un
conjunto determinado de genes, mientras que los demás
permanecen silenciosos.
Los procesos de proliferación y diferenciación están
regulados por genes cuya expresión se controla muy a menudo por moléculas extracelulares de señalización. La naturaleza y el modo de acción de estos genes, así como de las
moléculas de señalización que los regulan, están siendo
intensamente investigados debido a su relación, entre otros
procesos, con la oncogénesis. Aunque, precisamente como
consecuencia de la diferenciación, cada tipo celular posea
características propias, es posible describir una serie de líneas
generales. En este capítulo, se describirán los aspectos esenciales de la regulación de la proliferación, senescencia y
muerte celular, así como algunos de los mecanismos que
intervienen en la aparición y el mantenimiento de la diferenciación.

27.2 CICLO CELULAR Y FACTORES DE
CRECIMIENTO
27.2.1 El ciclo celular. Ciclinas y quinasas dependientes
de ciclinas
El ciclo celular de una célula somática conduce desde una
célula progenitora con dotación cromosómica diploide hasta
dos células hijas con dotaciones cromosómicas idénticas
entre sí y a la de la célula madre. La replicación del ADN se
efectúa en la fase S del ciclo, y la segregación de los cromosomas duplicados en dos núcleos, con la separación mitótica
asociada, en la fase M. Estas dos fases esenciales del ciclo
celular están separadas por períodos intermedios denominados G1 y G2 (Fig. 27-1). La fase G1 es una fase de biosíntesis

Go
M
G2

G1
S

Fases del ciclo celular
S. Replicación ADN
Síntesis de histonas
Formación del centrosoma
G2. Preparación para la mitosis
M. Mitosis
G1. Síntesis de ARN y proteínas
Crecimiento de la célula
Go. Bloqueo de la división celular

Figura 27-1. Fases del ciclo celular de las células eucarióticas.
El ciclo consta de cuatro fases bien diferenciadas. La integración
de las señales extracelulares reguladoras de la proliferación se
produce durante la fase G1. Una vez que la célula abandona esta
fase e inicia la entrada en la fase S, debe recorrer el ciclo en su
totalidad y completar la mitosis, para volver a la fase G1.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 470

470 | Biología molecular y celular

activa que prepara la célula para la fase replicativa. Su longitud es muy variable y determina la duración total del ciclo de
cada tipo celular. La fase G2 es la de preparación para la
mitosis. Normalmente, la fase G2 y la mitosis se desencadenan y completan siempre tras la fase S, lo que explica que la
dotación cromosómica de las células somáticas sea diploide.
Las células de los organismos superiores se dividen o
permanecen quiescentes en respuesta a factores extracelulares. El estado de cada célula resulta de un balance entre estímulos mitógenos, que inducen la división celular, y estímulos citostáticos, que la inhiben. Estos estímulos se procesan e
integran durante la fase G1. Cuando predominan las señales
antimitógenas, la célula permanece quiescente, entrando en
un estado denominado G0. Cuando reciba nuevas señales
mitógenas, normalmente aportadas por moléculas de tipo
proteico denominadas factores de crecimiento, la célula
puede reiniciar el ciclo celular, completando la fase G1, la
replicación del ADN y la mitosis. La progresión a través del
ciclo celular está controlada por una familia de proteína quinasas, las quinasas dependientes de ciclinas (CDK), que se
activan al interaccionar con unas pequeñas proteínas, las
ciclinas, cuya concentración varía regularmente a lo largo
del ciclo. Existen varios tipos de ciclinas, y cada una de las
fases del ciclo se corresponde con la presencia en la célula de
una dotación de ciclinas característica. Por ejemplo, la concentración de ciclina A es máxima en la fase S, y la de las
ciclinas D y E en la fase G1 de células estimuladas por factores de crecimiento. Cada ciclina activa determinadas CDK y
las dirige hacia proteínas reguladoras específicas, que son
fosforiladas diferencialmente en los momentos precisos del
ciclo celular donde se exprese la ciclina correspondiente.
Una de las principales proteínas reguladoras que intervienen en la integración de estímulos extracelulares en la fase G1
es la proteína del retinoblastoma, o proteína Rb (Fig. 27-2).
La proteína Rb es sustrato de la CDK4. CDK4 se activa por
ciclina D, cuya concentración en la fase G1 aumenta en respuesta a factores de crecimiento. La proteína Rb no fosforilada se asocia con factores de transcripción de la familia E2F.
Este factor controla la expresión de genes relacionados con la
replicación del ADN, imprescindibles para el paso a través de
la fase S del ciclo celular. La asociación de Rb y E2F «secuestra» al factor de transcripción, negándole su función activadora. La activación de CDK4 por la ciclina D conduce a la
fosforilación de la proteína Rb. La forma fosforilada pierde
afinidad por el factor E2F, que se libera y activa la transcripción de los genes necesarios para completar la fase S. A continuación, la proteína Rb se desfosforila progresivamente,
alcanzando su nivel mínimo de fosforilación en la fase M.
La actividad de las CDK está regulada, además de por
ciclinas, por una familia de proteínas citosólicas que actúan
como inhibidores potentes de su actividad fosforilante (Fig.

Fase G0

2

Fase G1

Rb

Fase M

Ciclina D

CDK4

+

E2F

Rb
E2F

Rb
Fase G2

P
P

P P P

Rb

P

Rb

1

P

P

+
P
P

Inducción de fase S

P P P P

Detalles
P. Fosfato
Rb. Proteína del retinoblastoma
E2F. Factor de transcripción
CDK4. Quinasa dependiente de ciclina 4
1. E2F libre induce la fase S
2. El complejo E2F-Rb induce la fase Go

Figura 27-2. Papel de la proteína del retinoblastoma (Rb) en el
control del ciclo celular. La proteína Rb es uno de los principales reguladores del ciclo celular, a través de su capacidad de
secuestrar al factor de transcripción E2F, y de su fosforilación
por quinasas dependientes de ciclina. Cuando está libre, este factor puede estimular la transcripción de los genes necesarios
para la división celular. La capacidad de Rb para secuestrar al
factor E2F depende de su nivel de fosforilación. La proteína
hipofosforilada puede unir y mantener inactivo a E2F. La forma
fosforilada por CDK4 (o CDK6) libera al factor y permite su
efecto transcripcional.

27-3). Algunos de estos inhibidores de las CDK, como la
proteína p27, son sensibles a señales extracelulares y, por
tanto, participan en la integración de los estímulos mitógenos
y citostáticos en la fase G1. Por ejemplo, el factor de crecimiento transformante β (TGFβ) inhibe fuertemente el crecimiento de muchas células epiteliales. Para ello, TGFβ
aumenta los niveles intracelulares de p27, lo que inactiva al
complejo ciclina D-CDK4 e impide la fosforilación de Rb.
Por tanto, los estímulos mitógenos y citostáticos convergen
en la proteína Rb que, a través de cambios en su estado de
fosforilación, actúa como sensor intracelular de las señales
reguladoras de la proliferación. Además de p27, existen otros
inhibidores de las CDK como p15, p16, p18 o p19, que bloquean la proliferación celular en la fase G1. El funcionamiento correcto de estos inhibidores es esencial para que la
proliferación transcurra controladamente, por lo que no es de
extrañar que mutaciones en los genes que los codifican sean
un acontecimiento genético muy frecuente en el cáncer.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 471

Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular | 471

27.2.2 Modo de acción de los factores de crecimiento

CDK4

p27
p19
p18
p16
p15

ciclina D

+

+
TGF beta

P P P

P
P

Rb

Rb

P
P

P P P P

E2F

1
E2F

ADN
Ciclo celular

fase G1

fase S

Detalles
Rb. Proteína del retinoblastoma
E2F. Factor de transcripción
CDK. Quinasa dependiente de ciclina
TGF. Factor de crecimiento transformante 1
1. Estímulo de transcripción. Inducción de
genes de la fase S
Activación
Inhibición

Figura 27-3. Los inhibidores de CDK4 impiden la progresión
a través del ciclo celular, al bloquear la fosforilación de la proteína Rb. La actividad enzimática del complejo CDK4-ciclina D
puede inhibirse por proteínas citosólicas de la familia de p27
que, a su vez, se inducen por señales extracelulares inhibidoras
de la proliferación. La inhibición de la actividad quinasa de los
complejos mantiene a la proteína Rb en un estado de baja fosforilación. En estas condiciones, E2F se encuentra secuestrado
por Rb y la progresión a través del ciclo celular está bloqueada.

Los factores de crecimiento se unen a receptores específicos de la membrana plasmática y producen una serie de
cambios intracelulares que conducen a modificaciones en el
nivel de expresión de los genes reguladores del crecimiento. Al igual que las hormonas polipeptídicas, con las que
guardan muchas similitudes, los factores de crecimiento
requieren un mecanismo de transducción de señales (véase
el Cap. 12) para que su unión en la cara extracelular de la
membrana plasmática de la célula diana determine una
serie de cambios intracelulares. Uno de los factores mejor
caracterizados en este sentido es EGF, o factor de crecimiento epidérmico, que puede servir de modelo. Las células diana poseen receptores específicos para el EGF, que
son glicoproteínas integrales de membrana en las que se
distinguen varios dominios. El dominio extracelular, glicosilado, contiene el sitio de unión para el EGF. Una porción
transmembrana conecta la parte extracelular con el dominio
intracelular. Este dominio posee la capacidad de fosforilar
proteínas a expensas de ATP. La actividad proteína quinasa
del receptor es parte esencial del mecanismo de transducción de señales, y se manifiesta únicamente en presencia de
EGF (Fig. 27-4). El receptor libre es enzimáticamente inactivo, pero la unión de EGF al dominio extracelular provoca
un cambio conformacional que se comunica a la zona intracelular a través del fragmento transmembrana, confiriéndole actividad proteína quinasa. Las fosforilaciones catalizadas por el receptor activado se producen únicamente

Cara extracelular

1
3

4

Membrana
plasmática

2

P

P

P

P

P

P

P

P

5

6
Cara citosólica
Proteína
P
activa
Proteína
Proteína
inactiva
activa

Detalles
1. EGF (Factor de crecimiento epidérmico)
2. Receptor de EGF
3. Dimerización

4. Autofosforilación
5. Proteínas adaptadoras
6. Fosforilación de las proteínas intracelulares

Figura 27-4. Activación del receptor de EGF. La unión del EGF al dominio extracelular del receptor provoca un cambio conformacional que desencadena la actividad tirosina quinasa del dominio intracelular. El receptor puede fosforilar proteínas intracelulares y
también, autofosforilarse para interaccionar con otras proteínas.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 472

472 | Biología molecular y celular

sobre residuos de tirosina. El receptor de EGF es, por tanto,
una tirosina quinasa activada por ligando.
Además de fosforilar proteínas intracelulares, el receptor
de EGF es capaz de autofosforilarse. La autofosforilación
incrementa la actividad catalítica del receptor y le permite
interaccionar con proteínas citosólicas esenciales para la
transducción de la señal. En efecto, los residuos de fosfotirosina del dominio citoplasmático son reconocidos con una
alta afinidad y especificidad por proteínas que contienen en
su estructura los denominados dominios SH. Una vez unidas
al receptor, estas proteínas resultan fosforiladas. Además,
algunas proteínas con dominios SH actúan como adaptadoras, reconociendo al receptor fosforilado a través del dominio
SH, y a otras proteínas mediante otras zonas de la molécula.
Este proceso se da en la principal cascada mitógena caracterizada hasta el presente, la de las MAP quinasas o MAPK
(del inglés mitogen activated protein kinases: proteína quinasas activadas por mitógenos), resumida en la Figura 27-5.
El receptor autofosforilado interacciona con la proteína

Membrana plasmática
P

P

P

P

Ras-GDP

RasGTP

Raf

Raf

MEK

MEK P

MAPK

MAPK P

1
2

Citosol

3
FT

Núcleo

MAPK P
FT

P

Activación de la
transcripción

ADN

Detalles
1. Receptor
2. Proteína adaptadora
3. FT (factor de transcripción)

Figura 27-5. Principales componentes de la cascada mitógena
de las MAPK. La activación de Ras tras su unión a receptores
de factores de crecimiento desencadena una serie de fosforilaciones activadoras en cascada, que culminan con la fosforilación de MAPK. En su forma fosforilada, las MAPK son activas
y se translocan al núcleo. Una vez en el núcleo, las MAPK activan por fosforilación factores de transcripción que promueven
la proliferación celular.

adaptadora Grb2, que, a su vez, recluta una pequeña proteína soluble llamada mSos. El complejo Grb2-mSos capta una
proteína con capacidad de unión de nucleótidos de guanina,
la proteína Ras o p21ras. En su forma libre, p21ras se encuentra unida a GDP. Sin embargo, su unión al complejo receptorGrb2-mSos provoca el intercambio de GDP por GTP. p21ras
sufre entonces un cambio conformacional y adquiere capacidad de interaccionar con una quinasa citoplasmática, la proteína Raf, que resulta activada. La cascada de transducción
continúa con la fosforilación por Raf de otra proteína enzimática, denominada MEK o MAPK quinasa. Esta enzima,
activa en su forma fosforilada, posee una especificidad dual
y es capaz de fosforilar a otras quinasas en residuos de tirosina, serina o treonina. Los principales sustratos de MEK son
las MAPK, que, tras su fosforilación, resultan activadas.
Las MAPK fosforiladas se transportan desde el citoplasma hasta el núcleo celular, donde actúan sobre algunos factores de transcripción, fosforilándolos a expensas de ATP.
Ello conduce a cambios en la expresión génica de la célula
diana. La cascada de transducción de señales de las MAPK es
rápida. Las MAPK resultan fosforiladas algunos minutos tras
la unión del factor de crecimiento, y los primeros cambios en
la expresión génica pueden detectarse aproximadamente a la
media hora. Los primeros genes activados (genes tempranos) corresponden, a menudo, a nuevos factores de transcripción que regulan a su vez la expresión de otros genes,
como el de la ciclina D, implicados en la progresión a través
del ciclo celular. Por tanto, la señal proporcionada por el factor de crecimiento extracelular ha viajado rápidamente hasta
el núcleo en forma de cambios secuenciales en el estado de
fosforilación de proteínas que, a su vez, determinan cambios
en su capacidad de interaccionar con otras proteínas y en su
actividad enzimática. El resultado final es un cambio en el
patrón de expresión génica de la célula diana.
El efecto del EGF, como el de los demás factores de crecimiento, es reversible. Después de su formación, el complejo EGF-receptor es internalizado por endocitosis. Las vesículas endocíticas se unen a los lisosomas, donde el ligando y
su receptor son degradados por proteasas. Este proceso es
análogo al que ya se ha estudiado en relación con el metabolismo del colesterol y las lipoproteínas (véase el Cap. 15).
Por otra parte, la acción de proteína fosfatasas restituye el
estado de fosforilación basal de las proteínas de la cascada,
inactivándola. La inactivación de Ras se produce por un
mecanismo análogo al que se comentó para las proteínas G
que actúan en el acoplamiento de receptores hormonales a
sus sistemas de transducción de señales (véase el Cap. 12).
Como estas proteínas, Ras posee una actividad GTPasa residual, que hidroliza el GTP unido con baja eficiencia. Ras
pasa entonces a la forma inactiva, unida a GDP. Las mutaciones que inactivan esta capacidad GTPasa de Ras condu-

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 473

Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular | 473

cen, por tanto, a una proteína más activa, y son importantes
en el desarrollo de algunos tipos de cáncer.
La actividad tirosina quinasa del receptor de EGF es
regulable por señales distintas a la presencia del ligando. El
dominio citoplasmático puede fosforilarse en residuos de
serina y treonina por las proteína quinasas A y C que, como
se recordará, se activan en respuesta a numerosos estímulos
hormonales. Esta fosforilación disminuye la actividad quinasa del receptor y acelera la internalización y degradación del
complejo receptor-EGF. La velocidad a la que una célula
experimenta sucesivas divisiones mitóticas está, por tanto,
sometida a una regulación compleja, resultado de la integración de muchas señales distintas.

n divisiones celulares

Locus INK4A-ARF

p16

ARF

mdm2

p53

27.2.3 Senescencia celular
La senescencia celular es el proceso por el cual las células
somáticas normales dejan de proliferar después de un número determinado de divisiones. Este número es de algunas
decenas de divisiones para la mayoría de las células de
mamífero en cultivo, aunque varía de un tipo celular a otro y,
también, en función de las condiciones del medio. La senescencia está controlada por la modificación del nivel de expresión de una serie de genes, algunos de los cuales deben reprimirse mientras que otros se activan durante el proceso. Por
ejemplo, durante el desarrollo normal de las células somáticas humanas, la senescencia parece correlacionarse con la
pérdida de la subunidad catalítica de la telomerasa (véase el
Cap. 19), como consecuencia de la falta de expresión del gen
correspondiente.
Otro locus genético determinante de la senescencia es el
locus INK4A-ARF, que posee la característica muy poco
común de codificar dos proteínas distintas, mediante el
empleo de dos pautas de lectura diferentes y solapadas.
Estas dos proteínas son INK4A, también denominada p16,
y ARF, también llamada p19Arf en el ratón y p14ARF en el ser
humano. Las dos proteínas derivadas del locus son inhibidores potentes de la proliferación celular e inductores de la
senescencia (Fig. 27-6). El efecto de p16 se relaciona con
su capacidad de actuar como inhibidor de las quinasas
dependientes de ciclina, CDK4 y CDK6. Como consecuencia de esta inhibición la proteína Rb se mantiene activa,
con un nivel bajo de fosforilación y con capacidad para
complejar el factor de transcripción E2F e inhibir el ciclo
celular. El papel de ARF es más complejo y parece mediado por la proteína p53, un factor de transcripción que activa la expresión de otro inhibidor de CDK, la p21WAF. El
resultado final es, como en el caso de p16, el mantenimiento del estado hipofosforilado activo de la proteína Rb y el
bloqueo del ciclo celular. La inducción de p53 por ARF es
independiente de la expresión del gen p53 y se verifica por

p21

Ciclina D

Ciclinas

CDK4/6

CDKs
P

P
Proteína Rb
Represión de genes de la proliferación
SENESCENCIA

Figura 27-6. Papel del locus INK4A-ARF en la regulación de
la senescencia celular. Puesto que el locus INK4A-ARF da
lugar a dos productos proteicos distintos, la vía que se origina en
este locus tiene dos ramas, la de p16 y la de ARF. Ambas vías
median una inhibición de la actividad quinasa de complejos
CDK-ciclinas. Además, ARF, a través de p53, puede tener efectos sobre el nivel de transcripción de algunos genes. Las dos
ramas derivadas del locus cooperan en el control de la senescencia celular, aunque su importancia relativa puede variar de
un tipo celular a otro.

una estabilización de la proteína, al inhibir su degradación.
En efecto, ARF inhibe fuertemente la actividad de otra proteína, la mdm2, que es requerida para la ubiquitinación de
p53, que marca esta proteína para su degradación por el
proteasoma. Al inhibir la ubiquitinación y degradación de
p53, la concentración intracelular de la proteína crece y su
efecto sobre la transcripción se hace aparente. Además de
inducir el inhibidor de la proliferación p21WAF, p53 podría
completar su acción reprimiendo la expresión de genes
inductores de la proliferación.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 474

474 | Biología molecular y celular

La senescencia es, en cierto modo, un proceso opuesto a
la carcinogénesis, ya que las células cancerosas son inmortales y pueden dividirse indefinidamente. Por ello no es de
extrañar que muchos de los genes que controlan la senescencia celular normal estén mutados en distintos tipos de cáncer.
De hecho, las mutaciones del locus INK4A-ARF son comunes en el melanoma, y las del p53 son frecuentes en muchos
tumores humanos (véase el Cap. 29).

27.3 CITOQUINAS
Las citoquinas son un grupo numeroso de moléculas de señalización intercelular, de expresión inducible, que regulan el
crecimiento y la diferenciación de muchos tipos celulares. En
este sentido, los factores de crecimiento pueden considerarse un tipo de citoquinas. Las citoquinas suelen ser moléculas
pleiotrópicas: tienen una gran variedad de efectos y son capaces de actuar, a veces en sentido opuesto, sobre distintos tejidos o tipos celulares. Por ejemplo, el TGFβ es un inhibidor
potente del crecimiento de células epiteliales, pero, sin
embargo, activa la proliferación de células de origen mesenquimal.
El carácter pleiotrópico de las citoquinas, su producción
por muchos tipos celulares y su capacidad de actuar sobre
numerosos tejidos, hacen imposible establecer aquí una relación pormenorizada de sus funciones. Además, la respuesta
final a una determinada citoquina depende de varios factores,
esencialmente el tipo de célula diana y su estado de proliferación y diferenciación, pero, también, la presencia de otras
citoquinas. Sin embargo, es posible establecer algunas características comunes, tanto estructurales como funcionales.
En general, las citoquinas son proteínas pequeñas con un
rango de acción paracrino o autocrino. Su síntesis o secreción,
o ambos, por la célula productora es muy baja en condiciones
normales, pero se induce en presencia de los estímulos apropiados, que pueden ser, tanto de naturaleza química, como
física. Una vez liberadas, las citoquinas actúan sobre las células diana mediante su unión a receptores específicos de la
membrana plasmática. Estos receptores pueden ser de varios
tipos. Algunas citoquinas se unen a receptores acoplados a
proteínas G. Otras, como los factores de crecimiento del tipo
del EGF, son reconocidas por receptores con actividad proteína quinasa activados por unión del ligando. Por último,
muchas citoquinas poseen receptores sin actividad enzimática intrínseca, pero capaces de activar quinasas intracelulares.
En cualquier caso, las citoquinas disparan cascadas de
transducción de señales que pueden culminar en el control
de la actividad de factores de transcripción nucleares, con los
cambios consiguientes en la expresión génica de la célula
diana.

Algunos grupos de citoquinas actúan concertadamente
en el establecimiento e integración de programas biológicos
complejos. Por ejemplo, las interleuquinas (IL) son factores
de crecimiento y diferenciación intercambiados por los linfocitos, en respuesta a la presencia de antígenos. La acción
concertada de IL-1 e IL-2, liberadas por los macrófagos tras
el procesamiento de un antígeno, y por los linfocitos T tras su
unión a los macrófagos activados, promueve la proliferación
de poblaciones de linfocitos B y la producción por estas células de anticuerpos específicos contra el antígeno que originó
la señal. Además, IL-1 induce inflamación y fiebre, en respuesta a la presencia de antígenos externos, jugando un papel
esencial en la inflamación aguda. La IL-6 es también un
mediador importante de la respuesta inflamatoria e inmunitaria en situaciones de infección o traumatismos.
Otro tipo de citoquinas, las quimioquinas, son proteínas
pequeñas inducibles, de 8 a 10 kDa de masa molecular, que
también participan en los procesos inflamatorios e inmunitarios a través de su capacidad de inducir la quimiotaxis de
algunos tipos de leucocitos. Estos son atraídos hacia la zona
de liberación de la quimioquina, y activados. El efecto de las
quimioquinas está mediado por receptores de membrana acoplados a proteínas G. Recientemente, se ha demostrado que
uno de los receptores para quimioquinas, el CCR-5, es un
correceptor utilizado por el virus VIH para su entrada en los
macrófagos. Algunos individuos expresan una forma mutada
del receptor CCR-5 que no es reconocida por el virus, de
manera que son mucho más resistentes a la infección por
VIH que el resto de la población.

27.4 CONTROL GENÉTICO DEL DESARROLLO
El desarrollo de un organismo adulto supone, además de la
proliferación celular a partir del huevo fecundado, la diferenciación de líneas celulares que darán lugar a las distintas
estructuras y tejidos corporales. La diferenciación celular
puede definirse como el desarrollo a partir de una célula original de poblaciones celulares especializadas morfológica y
funcionalmente, siguiendo un patrón temporal y espacial perfectamente definido. Puesto que todas las células somáticas
de un organismo poseen la misma información genética, la
existencia de tipos celulares distintos depende de diferencias
cuantitativas y cualitativas en la expresión de genes determinados. La regulación diferencial de la expresión génica en el
tiempo y el espacio es la clave de los procesos de desarrollo y
diferenciación. Consiguientemente, la mayoría de los genes
importantes para estos procesos identificados hasta el presente corresponden a factores de transcripción, o a moléculas de
señalización que controlan la actividad de éstos. Estos genes
actúan de forma jerárquica y regulan la aparición de estructu-

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 475

Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular | 475

ras diferenciadas a partir del óvulo fecundado. Su actividad
queda a menudo restringida al período de desarrollo embrionario y, en la mayoría de los casos, sus productos génicos no
están presentes en el organismo adulto.
El organismo superior mejor conocido desde el punto de
vista de la genética del desarrollo es sin duda la mosca de la
fruta, Drosophila melanogaster. Por ello, la siguiente exposición se refiere sobre todo al control del desarrollo en este
insecto, pero los principios generales parecen aplicables al
resto de los organismos.
27.4.1 Influencia de los genes maternos en el desarrollo
embrionario
En Drosophila, el huevo fecundado contiene los dos núcleos
parentales, que, en los primeros estadios del embrión, se
dividen sin separarse en células individualizadas, formando
una estructura sincitial o plurinucleada. Tras la novena división, los núcleos migran a la periferia del huevo, y se rodean
de una membrana formando una capa celular carente de
organización (Fig. 27-7). Así, los núcleos procedentes de las
primeras divisiones están inmersos en el citoplasma del oocito, que contiene proteínas sintetizadas de acuerdo con la
información genética materna. Ello posibilita que las prime-

DROSOPHILA
MADURA

1

4

ras etapas del desarrollo se controlen por genes maternos,
expresados en el óvulo, incluso antes de la fecundación. Las
proteínas codificadas por estos genes son factores de transcripción, que regulan específicamente la expresión de un
segundo grupo de genes reguladores del desarrollo.
La distribución de los factores de transcripción maternos
en el interior del oocito es asimétrica. Estos factores se distribuyen formando gradientes de concentración, que definen
los ejes anteroposterior y dorsoventral. Debido a esta asimetría, los núcleos de la etapa embrionaria sincitial están regulados de forma distinta, dependiendo de su posición, y expresan proteínas diferentes. Estos núcleos comienzan a expresar
de forma específica nuevos factores de transcripción, denominados morfógenos, ya que su presencia en una determinada región dirige la diferenciación de las células presentes en
esa zona hasta dar lugar a una determinada estructura corporal. Cuando se alcanza el estadio de blastodermo celular, los
genes maternos pierden importancia, y el desarrollo se rige,
a partir de entonces, por productos génicos de los núcleos
hijos. Estos nuevos morfógenos varían de una zona a otra del
embrión, como consecuencia de la distribución asimétrica
original de morfógenos maternos, y definen regiones progresivamente más concretas del organismo.
Así, mientras que los morfógenos maternos apenas
determinan los dos ejes del cuerpo, los factores de transcripción activados por éstos dirigen la formación de segmentos
que darán lugar, posteriormente, a las estructuras definitivas
del adulto. Una vez que estos segmentos comienzan a formarse en un primer estadio de diferenciación, interacciones
específicas entre las células ligeramente distintas presentes
en cada segmento contribuyen a refinar y profundizar su
diferenciación, mediante mecanismos de comunicación
intercelular análogos a los descritos en otros capítulos.

2
3

Figura 27-7. Control genético del desarrollo de Drosophila.
1. Durante las primeras divisiones, los núcleos se encuentran en
el citoplasma del oocito formando una estructura sincitial, y
están regulados de forma diferente debido a los gradientes de
concentración de factores de transcripción maternos. 2. Tras
varias divisiones, los núcleos migran a la periferia formando
células independientes. 3. Factores de transcripción producidos
por estas células dirigen el desarrollo de los distintos segmentos.
4. Los segmentos expresan distintos genes homeóticos que determinan su diferenciación final. Ésta se refina por el intercambio
de mensajeros químicos paracrinos entre segmentos adyacentes. Ni el número de núcleos hijos ni el de segmentos de la figura se corresponden con los reales.

27.4.2 Genes homeóticos
En Drosophila, los segmentos blastodérmicos individuales no
poseen un destino final totalmente determinado, y mutaciones
en una familia de genes, los genes homeóticos, pueden transformar parte o la totalidad de un segmento, haciendo, por
ejemplo, que se forme una antena en lugar de una pata, o que
los élitros se desarrollen como alas verdaderas. Los genes
homeóticos se agrupan en grandes complejos, y su modo de
acción parece semejante al de otros genes reguladores del desarrollo. Cada segmento blastodérmico expresa distintos genes
homeóticos, de acuerdo con la posición del segmento en el
embrión, y de los genes homeóticos en su complejo. Los productos de los genes homeóticos son, una vez más, factores de
transcripción, capaces de unirse al ADN y dirigir la expresión
de nuevos factores reguladores o de proteínas estructurales.
La unión al ADN se produce a través de zonas específicas de

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 476

476 | Biología molecular y celular

la proteína, los denominados dominios homeóticos, que están
codificados por secuencias muy conservadas. Estas secuencias, las cajas homeo, se encuentran también en el genoma
humano. Por ello, los principios generales que rigen el desarrollo embrionario en Drosophila parecen ser también aplicables al resto de los organismos superiores.

27.5 ASPECTOS BIOQUÍMICOS DE
LA DIFERENCIACIÓN Y EL DESARROLLO
La expresión de los genes que codifican los morfógenos está
regulada, inicialmente, por la distribución no homogénea de
factores de transcripción de origen materno, pero rápidamente pasa a depender de productos génicos embrionarios.
Esto hace que el proceso de control de la diferenciación celular a lo largo del desarrollo adquiera progresivamente una
mayor complejidad. Desde que empiezan a aparecer poblaciones celulares diferenciadas, la comunicación entre una
célula y las circundantes comienza a producir señales químicas específicas, que afectan a su diferenciación. Estos mensajes químicos pueden ser de varios tipos, y tienen especial
importancia las hormonas, los factores de crecimiento y diferenciación (Recuadro 27-1), y las interacciones entre los
componentes de la membrana celular.

Recuadro 27-1.
LA CASCADA DEL RECEPTOR
cKIT Y EL DESARROLLO DE
LOS MELANOCITOS
La proliferación y la supervivencia de
las células eucarióticas requieren la presencia de moléculas de señalización que
actúan a través de receptores específicos
de la membrana plasmática. De acuerdo
con este modelo, un fallo genético que
afecte a la molécula de señalización
debe tener consecuencias muy parecidas
a un defecto en el receptor correspondiente. La genética proporciona algunos
ejemplos de este tipo. En los ratones,
mutaciones en los genes Steel (Sl) o
White spotting (W) producen un fenotipo característico, con falta prácticamente completa de pigmentación cutánea, a
menudo, asociada con sordera. Ambos
defectos se deben a la ausencia de melanocitos en los adultos. Estas células son
las responsables de la síntesis de melani-

27.5.1 Influencia de agentes hormonales y de factores
de crecimiento
La influencia de las hormonas en el crecimiento y la diferenciación es bien conocida. En los anfibios, las hormonas tiroideas y de origen hipofisario regulan la transformación de los
alevines en adultos. En los mamíferos, algunas hormonas
esteroideas determinan el desarrollo de los caracteres sexuales secundarios y, en general, la diferenciación y la supervivencia celular están sometidas a regulación hormonal (véase
el Cap. 12). Además de estos efectos, las hormonas también
participan en el desarrollo embrionario, pudiendo ser producidas por el propio embrión, incluso antes de la diferenciación de la glándula endocrina correspondiente. Así, los óvulos de algunas aves contienen tanto insulina como su
receptor. Tras la fertilización, los embriones expresan receptores de insulina funcionales, y la administración in utero de
insulina exógena acelera su desarrollo morfológico y bioquímico.
Las células embrionarias producen también desde etapas
muy tempranas del desarrollo factores de crecimiento, que
actúan sobre las células vecinas induciendo su proliferación
y modificando su grado de diferenciación. El mediador químico de este tipo mejor caracterizado es, quizá el factor de
crecimiento nervioso (NGF), un polipéptido que estimula la

nas, y están presentes, en condiciones
normales, en la epidermis y en algunas
localizaciones extracutáneas, como la
estría vascular del oído interno.
El análisis molecular de los genes
Sl y W ha revelado que el primero codifica una proteína de señalización, el factor Steel, mientras que el segundo codifica un receptor de membrana con
actividad tirosina quinasa, llamado ckit,
controlado por la unión del ligando
Steel. La proteína Steel actúa como factor de supervivencia para los melanoblastos, que son las células precursoras
de los melanocitos maduros. Este efecto
se explica porque la unión de Steel a
ckit desencadena una cascada de fosforilaciones intracelulares cuyo resultado
final es la inhibición de la muerte celular por apoptosis.
Durante las primeras etapas del desarrollo embrionario, los melanoblastos
migran desde la cresta neural hasta las
localizaciones que deberán ocupar los

melanocitos en el adulto. En ratones con
mutaciones inactivadoras de Steel o de
ckit, la migración de las células precursoras se produce normalmente, pero los
melanoblastos entran en apoptosis al
llegar a su destino, por lo que los melanocitos no están presentes en el adulto.
La piel no adquiere los pigmentos melánicos responsables de su coloración y,
en el oído interno, la falta de melanocitos en la estría vascular interfiere con la
formación de los potenciales de reposo
que permiten transformar los estímulos
sonoros en impulsos nerviosos.
Además de los defectos en la pigmentación, las mutaciones en los genes
Sl o W producen anemia, y esterilidad
total o parcial. Ello se debe a que la cascada de señalización desencadenada por
Steel y ckit, no sólo está presente en los
melanoblastos, sino también en las
células germinales y en células de la
médula ósea precursoras de los glóbulos
rojos.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 477

Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular | 477

diferenciación de las neuronas simpáticas y algunas neuronas
sensoriales. La adición de NGF a cultivos de células nerviosas determina la aparición de largas terminaciones dendríticas y aumenta el tiempo de supervivencia de las células en
cultivo. En gradientes de NGF, las dendritas crecen principalmente hacia las zonas de mayor concentración. Este comportamiento quimiotáctico tiene gran importancia en el desarrollo del sistema nervioso, durante el cual los axones
deben crecer siguiendo trayectos preestablecidos. La producción de NGF por células localizadas en áreas precisas del
embrión dirigiría hacia esas zonas los axones de las neuronas
simpáticas o sensoriales.
27.5.2 Influencia de los contactos entre componentes de
la membrana plasmática
Las células pueden comunicarse entre sí, además de a través
de mensajeros químicos secretados al exterior, mediante interacciones entre componentes de su membrana plasmática. La
importancia de estas interacciones es especialmente evidente
en la diferenciación de células polarizadas. Son ejemplos las
células endoteliales de las paredes de los vasos y capilares sanguíneos, o las células epiteliales de la mucosa intestinal, una
de cuyas caras está en contacto con una membrana basal,
mientras que el borde en cepillo queda enfrentado a la luz
intestinal. Estas células sólo se diferencian si se cultivan sobre
una capa de tejido conjuntivo, a la que se adhieren. Del mismo
modo, los odontoblastos sólo fabrican dentina cuando interaccionan con una membrana basal.
En este tipo de procesos de diferenciación juegan un
papel esencial las proteínas de adhesión celular, que cuando
interaccionan con otras proteínas de membrana o de la matriz
extracelular, son capaces de desencadenar cascadas de transducción de señales análogas a las descritas hasta ahora. El
grupo más importante de moléculas de adhesión es el de las
integrinas. Las integrinas son heterodímeros compuestos por
una subunidad α variable y otra subunidad β, de menor tamaño y más conservada. Contienen un dominio extracelular
grande responsable del establecimiento de interacciones
específicas, y un único fragmento transmembrana. Las integrinas se unen con baja afinidad a sus ligandos de la matriz
extracelular.
En ausencia de estímulos externos, las integrinas difunden, más o menos libremente, en el plano de la membrana y
no presentan suficiente fuerza adhesiva para unirse de forma
estable a la matriz extracelular. En presencia de determinados estímulos, las integrinas se agrupan en puntos de la
membrana, denominados contactos focales. Cuando un cierto número mínimo de integrinas se encuentra localizado en
estos puntos, la fuerza combinada de sus interacciones proporciona una región de contacto con la suficiente afinidad

para adherirse fuertemente a la matriz extracelular. Además,
el agrupamiento y la unión de las integrinas a componentes
de la matriz extracelular produce un cambio conformacional
en su porción citoplasmática que permite activar sistemas de
señalización. Por ejemplo, las integrinas pueden activar quinasas citosólicas como Src y FAK (quinasa de adhesión
focal).
Esta última es capaz de activar a la proteína Ras y, por
tanto, a las MAPK (Fig. 27-5), al igual que lo hacen los
receptores de los factores de crecimiento. A través de estas
vías de señalización, las integrinas participan en el control de
la proliferación y la diferenciación celular.
Otras moléculas implicadas en los contactos intercelulares participan también en la regulación del estado de proliferación y diferenciación por mecanismos que no implican
directamente la activación de quinasas intracelulares. Por
ejemplo, la E-cadherina une por su porción intracelular una
proteína con actividad de factor de transcripción, la β-catenina, y la secuestra en la cara interna de la membrana plasmática. En forma libre, β-catenina se transporta al núcleo,
donde activa la expresión de genes de proliferación celular,
de manera que su unión a E-cadherina inhibe la proliferación
al interferir con la expresión de estos genes. La importancia
de esta vía queda de manifiesto por la frecuencia de mutaciones en la β-catenina o en otras moléculas implicadas en la
regulación de su actividad en muchos tipos de tumores
humanos.
Por tanto, la adquisición y el mantenimiento de características diferenciadas responde, en parte, a la unión de mensajeros químicos a receptores específicos de la membrana
plasmática. Tras la activación correspondiente de sus receptores, se desencadenan procesos de fosforilación específica
de proteínas intracelulares, que culminan en la modulación de
la actividad de factores de transcripción reguladores de la
expresión génica. En la diferenciación inducida por hormonas esteroideas, el receptor específico es una proteína citoplasmática o nuclear, que actúa como factor de transcripción
controlado por la unión de la hormona. En cualquier caso, la
diferenciación refleja el uso selectivo por cada tipo celular de
una parte precisa del material genético para dar lugar a las
proteínas necesarias para llevar a cabo sus funciones especializadas.

27.6 APOPTOSIS
27.6.1 Funciones y características morfológicas de
la muerte celular
El mantenimiento de la homeostasis tisular supone un equilibrio entre los procesos de proliferación, diferenciación y
muerte celular. El crecimiento de un tejido se produce cuan-

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 478

478 | Biología molecular y celular

do el número de divisiones mitóticas es superior a la velocidad de la muerte celular. Por el contrario, cuando la muerte
celular no se compensa por un número equivalente de divisiones celulares, las estructuras implicadas experimentan una
regresión y pueden llegar a desaparecer. Esta involución
puede darse en condiciones normales, como el envejecimiento o en algunas etapas del desarrollo embrionario, durante el
que se forman algunas estructuras que, posteriormente, sufren
procesos de regresión hasta desaparecer en el adulto. También
se da en situaciones patológicas. Por tanto, para comprender
el desarrollo y el mantenimiento de un organismo es tan
importante estudiar los mecanismos que regulan el crecimiento como los que dirigen la muerte celular.
Se han descrito dos tipos básicos de muerte celular, que
se diferencian por su regulación, por los mecanismos bioquímicos implicados y por criterios morfológicos. La apoptosis
es un tipo de muerte celular controlado y dirigido genéticamente, que normalmente tiene una función biológica precisa.
Se denomina también muerte celular programada y es una
parte esencial del desarrollo. Por contraposición, la necrosis
es normalmente un proceso accidental originado por causas
externas a la célula, como agresiones físicas o químicas graves. La necrosis no parece cumplir ninguna función fisioló-

Recuadro 27-2.
EL ESTRÉS OXIDATIVO Y
LA MUERTE CELULAR
La apoptosis y la necrosis suelen considerarse procesos mutuamente excluyentes, pero en la práctica puede resultar
difícil distinguirlas, ya que es posible
encontrar simultáneamente células apoptóticas y necróticas en un mismo tejido.
Además, en algunos casos, un mismo
tipo de estímulo nocivo puede desencadenar uno u otro tipo de muerte celular, en función de su intensidad. Un
ejemplo es el daño oxidativo debido a
la producción de especies de oxígeno
reactivas en las mitocondrias. Cuando
este tipo de estrés oxidativo es intenso,
la célula afectada puede morir por
necrosis, mientras que un nivel de daño
más moderado suele inducir preferentemente la apoptosis, por activación de
caspasas. Sin embargo, las caspasas
son cisteína proteasas y, como tales,
dependen del estado de oxidación de

gica y, normalmente, afecta a masas celulares dentro de un
tejido, más que a células individuales. Normalmente, las causas que determinan la apoptosis o la necrosis celular son
diferentes, aunque en algunos casos, como el estrés oxidativo, el mismo tipo de estímulo nocivo puede conducir a los
dos tipos de muerte celular, dependiendo de su intensidad
(Recuadro 27-2).
Los cambios morfológicos característicos de la apoptosis
incluyen pérdida de la asimetría y de la capacidad de adhesión de la membrana plasmática, condensación del citoplasma y del núcleo, y rotura internucleosomal del ADN. Las
alteraciones en la membrana plasmática son uno de los acontecimientos más tempranos y parecen relacionarse con una
translocación del fosfolípido fosfatidilserina (PS) desde la
cara interna de la bicapa lipídica hasta la externa. El aumento de la PS expuesta al medio extracelular determina una
mayor unión de anexina V, una proteína ligante de fosfolípidos con alta afinidad por PS. La unión de anexina V precede
a la pérdida de integridad de la membrana, que se produce en
las etapas finales del proceso. Entonces, la célula se fragmenta dando lugar a los denominados cuerpos apoptóticos,
que son rápidamente fagocitados por células vecinas o por
macrófagos, sin que se produzca inflamación ni daño de las

los residuos críticos de cisteína. Por
ello, condiciones oxidantes como las
que pueden aparecer como consecuencia de un estrés oxidativo alto, pueden
inhibir, paradójicamente, las mismas
caspasas que se activarían por un
estrés más moderado. La inactivación
de las caspasas produce un bloqueo de
la apoptosis, lo que favorece la muerte
celular por necrosis.
Uno de los mediadores posibles de
esta «elección» entre muerte celular por
necrosis o por apoptosis es la poli(ADPribosa) polimerasa (PARP). Esta enzima participa en procesos de reparación
del ADN y en la regulación de la transcripción. Al parecer, estas funciones
dependen de su capacidad de disminuir
el grado de condensación de la cromatina. La apertura de la cromatina facilitaría el acceso de enzimas reparadoras y
de la maquinaria transcripcional. La
PARP se activa por estrés oxidativo, y
su actividad consume grandes cantidades de NAD+. Lógicamente, la célula

responde intentando reponer el NAD+
consumido, lo que supone un gasto
energético muy elevado, que compromete las reservas de ATP intracelular.
En condiciones de estrés oxidativo
moderado, la PARP se activa inicialmente, pero recordemos que esta enzima es uno de los sustratos intracelulares
de caspasas. Por eso, la activación subsiguiente de la cascada proteolítica de
las caspasas acaba por reducir la actividad PARP, lo que a su vez evita la depleción del ATP o, mejor dicho, posibilita el
uso del ATP remanente para ejecutar el
programa apoptótico, que es dependiente de energía. Sin embargo, cuando el
estrés oxidativo es lo suficientemente
elevado, las caspasas resultan inhibidas,
por lo que no llegan a revertir la activación de PARP. La apoptosis no puede
producirse, y la consecuencia del consumo rápido e intenso de ATP, que acaba
por agotar las reservas de energía celulares, no puede ser otra que la muerte por
necrosis.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 479

Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular | 479

células circundantes. La muerte celular por necrosis comienza con el hinchamiento de las células y sus orgánulos, sobre
todo, las mitocondrias. Posteriormente, la membrana celular
se rompe y se liberan componentes celulares. Esta salida de
material intracelular, incluyendo enzimas proteolíticas y
otras hidrolasas, puede disparar una respuesta inflamatoria
del tejido circundante.
La apoptosis cumple importantes funciones biológicas.
Durante el desarrollo embrionario, participa en procesos
como la eliminación de las membranas interdigitales, la
fusión palatina o el desarrollo del sistema nervioso o de
la mucosa intestinal. En el adulto, la apoptosis se produce de
forma continua en los tejidos de crecimiento lento, como el
hepático, contrarrestando el crecimiento mitótico del tejido.
Además, la apoptosis contribuye a la eliminación de células
defectuosas o con el material genético alterado, por lo que su
funcionamiento correcto es un componente esencial de las
defensas del organismo frente al cáncer. Las disfunciones de
la regulación de la apoptosis pueden, por tanto, constituir la
base molecular de procesos tan diferentes como la aparición
de malformaciones congénitas, de muchos tipos de cáncer o de
algunas enfermedades degenerativas. De hecho, además de
con el cáncer, una regulación defectuosa de la apoptosis se ha
relacionado con las enfermedades de Alzheimer y de
Hodgkin, con el rechazo de injertos y de órganos trasplantados, con enfermedades autoinmunitarias y con el SIDA, entre
otros trastornos.
27.6.2 La maquinaria apoptótica. Caspasas
Existen múltiples señales inductoras y diferentes mecanismos de activación de la apoptosis, pero las distintas vías
apoptóticas convergen en la activación de una serie de proteasas citosólicas, denominadas caspasas. El término hace referencia a las propiedades catalíticas de estas enzimas, ya que
«c» denota que se trata de cisteína proteasas, y «aspasa» que
cortan enlaces peptídicos situados tras un residuo de ácido
aspártico. Desde el punto de vista estructural, las caspasas

forman una familia bien definida que puede dividirse en tres
subfamilias, atendiendo a la homología de secuencia: las
subfamilias de la caspasa 1 (caspasas 1, 4, 5, 11 y 12), de la
caspasa 3 (caspasas 3, 6, 7, 8, 9 y 10), y de la caspasa 2, que
comprende este único miembro. Todas las caspasas se sintetizan como proenzimas inactivas, de 30 a 55 kDa de masa
molecular. En respuesta a estímulos proapoptóticos, se activan por autoproteólisis o mediante una cascada de activación
secuencial, en la que intervienen varios miembros de la familia. El resultado final es una proteína dimérica activa (Fig.
27-8).
Desde un punto de vista funcional, las caspasas se clasifican en dos tipos: las iniciadoras y las ejecutoras. Las caspasas
iniciadoras son las que disparan la cascada de activación proteolítica que conduce a la muerte celular, y las principales son
la 2, 8, 9 y 10. Normalmente se activan en respuesta a señales
que alcanzan la membrana plasmática de la célula, aunque
como veremos más adelante, pueden responder a estímulos
del interior de la propia célula. Las caspasas ejecutoras, como
la 3, 6 y 7 se activan más tardíamente, como consecuencia de
un corte proteolítico específico catalizado por una caspasa iniciadora. Las caspasas ejecutoras hidrolizan, entonces, proteínas citosólicas y nucleares y provocan la muerte de la célula.
Algunos de los sustratos de las caspasas ejecutoras son proteína quinasas citosólicas implicadas en el control del metabolismo y del ciclo celular, componentes estructurales del
núcleo, la endonucleasa responsable de la fragmentación
internucleosomal de la cromatina, o enzimas como la
poli(ADP-ribosa) polimerasa (PARP). La activación de las
caspasas parece necesaria y suficiente para provocar la apoptosis, de manera que el proceso puede bloquearse mediante
inhibidores específicos de estas proteasas.
27.6.3 Regulación de la apoptosis
Existen tres tipos de vías que pueden conducir a una activación
de las caspasas y, por tanto, de la apoptosis. Una de estas vías
comienza con la unión de determinados ligandos extracelula-

Procaspasas
COOH

H2N

Activación proteolítica
Caspasas activas

= Sitio de corte proteolítico

Figura 27-8. Activación proteolítica de las
caspasas. Las caspasas se sintetizan como proenzimas inactivos. Su activación depende de
dos cortes proteolíticos distintos, uno, verificado cerca del extremo amino-terminal, y el otro,
más interno. Como consecuencia de estos dos
cortes, se producen tres fragmentos. El fragmento N-terminal, de menor tamaño, se pierde,
mientras que los otros dos interaccionan entre
sí formando un dímero enzimáticamente activo.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 480

480 | Biología molecular y celular

res proapoptóticos a receptores de la membrana plasmática de
la célula diana, con activación de la caspasa iniciadora 8. Un
segundo mecanismo no requiere de ligandos externos e implica a las mitocondrias y a la caspasa iniciadora 9. Por último,
una tercera vía peor caracterizada parece originarse en el retículo endoplásmico y depende de la caspasa iniciadora 12.

proceso que se conoce, a menudo, como vía extrínseca por
depender de señales extracelulares. Dos de los pares ligandoreceptor mejor caracterizados son los constituidos por los
ligandos factor de necrosis tumoral α (TNFα) y el ligando
de Fas (FasL) y sus respectivos receptores (TNFR y Fas). La
vía de activación de la apoptosis es muy similar en ambos
casos (Fig. 27-9). La unión del ligando al receptor induce la
trimerización y activación de éste. El receptor activado recluta la proteína FADD (Fas Associated Death Domain), en un
proceso que suele requerir la participación de otras proteínas
adaptadoras, como TRADD, y que conduce a la unión y activación de la caspasa iniciadora 8. La caspasa 8 determina la

La vía de los ligandos y receptores de
la muerte celular
La apoptosis puede inducirse por la interacción específica de
algunos ligandos con receptores de la membrana plasmática,
denominados, a veces, receptores de muerte celular, en un

Ligando extracelular
TNFα FasL

Radiaciones ionizantes
Agresión química, estrés oxidativo
Deprivación de factores de crecimiento

Fas

TNFR

TRADD
FADD

Pro
Caspasa 8

Membrana
plasmática

Bax

Bad

Bik

Bim
Bid

Caspasa
8
Bcl-2
Bcl-XL
Miembros
antiapoptóticos
de la familia
Pro
Bcl-2
Caspasa 9

Mitocondria
Cit. c
Cit. c

APAF-1
APAF-1
Cit. c
Pro
Caspasa 9

Caspasa
9
Caspasas
efectoras

Pro
Caspasa 3
Caspasa
3

APOPTOSIS

Estrés de retículo

Caspasa
3, 6 y 7

Pro
Caspasa 12
Caspasa
12

Retículo endoplasmático

Figura 27-9. Vías de regulación de la apoptosis. La apoptosis puede desencadenarse por tres vías: la unión de ligandos externos a
receptores de muerte celular (parte superior izquierda de la figura), la presencia de una agresión externa física o química o la falta de
factores de crecimiento o supervivencia (parte superior derecha) y, por último, el denominado estrés de retículo (parte inferior). Estas
vías activan caspasas iniciadoras (la 8, 9 o 12, respectivamente) y, seguidamente, caspasas efectoras, que degradan proteínas clave y
provocan la muerte celular. Las vías de activación están estrechamente reguladas por efectores intracelulares, tanto positivos como
negativos.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 481

Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular | 481

activación proteolítica directa de una caspasa ejecutora, la
caspasa 3, y la activación indirecta de otras caspasas. En
efecto, la caspasa 8 activa también una proteína denominada
Bid, que en la célula en reposo se localiza preferentemente
en el citoplasma. Sin embargo, la caspasa 8 cataliza la ruptura proteolítica de Bid, generando un fragmento carboxilo
terminal de 15 kDa, que es miristoilado, y se asocia fuertemente a la membrana mitocondrial externa. Tras esta translocación, Bid promueve la liberación del citocromo c desde
la mitocondria hasta el citoplasma. Una vez en el citoplasma,
el citocromo c forma un complejo multiproteico denominado
apoptosoma, en el que intervienen al menos otras dos proteínas, Apaf-1 (factor activador de proteasas de apoptosis 1) y
procaspasa 9. La formación del complejo conduce a la activación de caspasa 9 y refuerza el efecto apoptótico de la cascada, ya que, en su forma activa, la caspasa iniciadora 9 es
capaz de activar a las caspasas ejecutoras 3, 6 y 7.
Otras vías de inducción de la apoptosis
La apoptosis puede desencadenarse en ausencia de moléculas de señalización, como FasL o TNFα, en situaciones en las
que la célula haya sufrido una agresión química (p. ej., el
estrés oxidativo) o física (p. ej., la exposición a radiaciones
ionizantes), o bien, haya sido privada de factores de crecimiento o de una adecuada adhesión. Estas situaciones pueden conducir a la activación de Bid, o de otros factores proapoptóticos relacionados, como Bax, Bik, Bad y Bim. Estos
factores activados inducen la liberación del citocromo c, que
como ya hemos visto determina la activación de la caspasa
iniciadora 9 y de las caspasas ejecutoras 3, 6 y 7. Por tanto,
este mecanismo de activación comparte sus etapas finales
con la vía extrínseca.
Los factores proapoptóticos Bid, Bax, Bik, Bad y Bim
pertenecen todos a una misma familia, la familia de Bcl-2,
de la que se han identificado al menos 19 miembros. La
familia de Bcl-2 es esencial para la regulación de la apoptosis, ya que, además de los factores proapoptóticos previamente mencionados, algunos de sus miembros inhiben el
proceso. Entre las proteínas supresoras de la apoptosis, las
principales son el propio Bcl-2, y Bcl-xL que se localizan en
la membrana mitocondrial externa e inhiben la liberación
del citocromo c promovida por factores proapoptóticos,
como Bid y Bax. Además, algunos miembros supresores de
la familia como el propio Bcl-2, podrían también inhibir
otras etapas como la activación de procaspasa 3. Las interacciones proteína-proteína entre los miembros de la familia
Bcl-2 parecen ser un elemento clave de su actividad. Por
ejemplo, Bax puede formar homodímeros, o bien, heterodímeros con Bcl-2 o Bcl-xL. Al parecer, la formación de
homodímeros Bax-Bax promueve la entrada en apoptosis,

mientras que la formación de heterodímeros con Bcl-2 o
Bcl-xL, la inhibe. Cuando Bax se encuentre expresado en
mayor medida que los miembros antiapoptóticos de la
familia, o bien, cuando la célula exprese otros factores proapoptóticos, como Bad, que desplazan a Bax de los heterodímeros, la formación de homodímeros Bax-Bax y, por
tanto, la apoptosis, se ve favorecida. Así, la entrada en
apoptosis podría depender de la relación de los miembros
de la familia Bcl-2 inductores y supresores expresados por
la célula.
Algunos procesos que actúan preferentemente en el retículo endoplásmico, también son capaces de desencadenar la
apoptosis. Son ejemplos las alteraciones graves de la homeostasis del calcio producidas por ionóforos, o la acumulación
de proteínas incorrectamente procesadas, mal plegadas o glicosiladas defectuosamente (véase el Cap. 26). Esta apoptosis
secundaria al estrés del retículo endoplásmico parece asociada a algunas enfermedades neurodegenerativas. La caspasa
inductora implicada parece ser caspasa 12, que es el único
miembro de la familia asociado preferentemente al retículo
endoplásmico, pero se desconocen los detalles del proceso
de activación, y de su relación con la activación de las caspasas efectoras.
Debido a su importancia para la homeostasis de los tejidos, la apoptosis está muy estrechamente regulada. Además
de los puntos de regulación mencionados, existen otras moléculas capaces de modular el proceso. Por ejemplo, se ha descrito una familia de inhibidores de la apoptosis (denominados IAP), que comprende algunos miembros asociados a
enfermedades neurodegenerativas. Los IAP pueden unirse a
algunas caspasas e inhibirlas. Por ejemplo, bloquean la activación de las caspasas efectoras por caspasa 9.
La expresión de los genes que controlan la apoptosis está,
a su vez, regulada por moléculas de señalización intercelular.
Ya hemos visto que algunas de ellas promueven la apoptosis,
pero también existen señales antiapoptóticas que parecen
jugar un papel esencial en el desarrollo del organismo y la
homeostasis de los tejidos, ya que la inmensa mayoría de las
células eucarióticas normales requieren una combinación de
más de una señal de supervivencia para inhibir la muerte
celular. Estas señales de supervivencia pueden ser factores
solubles, como el NGF, que promueve la supervivencia de
neuronas simpáticas, o componentes de la membrana plasmática o de la matriz extracelular. Es de resaltar que las células cancerosas, además de tener unos requerimientos disminuidos de factores de crecimiento para sostener su
proliferación, son también relativamente independientes de
la presencia en el entorno de factores de supervivencia. Este
comportamiento puede explicarse, al menos, en parte, por
una alteración de los mecanismos de regulación normales de
apoptosis en las células malignas.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 482

482 | Biología molecular y celular

RESUMEN
• El desarrollo de los organismos superiores requiere la
proliferación mitótica de una célula original y la diferenciación organizada de las células resultantes, para dar
lugar a los distintos órganos y tejidos.
• La proliferación celular se produce mediante un ciclo de
cuatro fases. En la fase G1 la célula integra las señales
que controlan la proliferación y, si predominan los estímulos mitógenos, se prepara para la duplicación del
material genético, que se verifica en la fase S. Sigue una
fase intermedia G2, y una fase M en la que se produce la
mitosis. Las dos células resultantes quedan en fase G1.
• El paso a través del ciclo celular está regulado por proteína quinasas denominadas CDK, que se activan como
consecuencia de su unión a proteínas de la familia de las
ciclinas.
• La activación del factor de transcripción E2F durante la
fase G1 es imprescindible para la progresión a través del
ciclo. En la célula en reposo, E2F se mantiene inactivo
por unión a la proteína Rb. La fosforilación de Rb por
CDK libera el E2F, que entonces activa la transcripción
de genes que promueven la división celular.
• La actividad de las CDK puede inhibirse por proteínas
citosólicas, cuyos niveles dependen de estímulos externos.
• Los principales estímulos mitógenos para las células de
mamífero consisten en moléculas polipeptídicas llamadas factores de crecimiento, que actúan a través de
receptores de membrana con actividad tirosina quinasa
dependiente de la unión de ligando.
• La activación de los receptores de factores de crecimiento dispara cascadas de señalización complejas que
conducen al núcleo, donde se activa la transcripción de
genes necesarios para la progresión a través del ciclo.
• Además de los factores de crecimiento clásicos, el estado de proliferación y diferenciación de muchos tipos
celulares está regulado paracrina o autocrinamente por
las citoquinas, entre otras moléculas de señalización.
• El desarrollo de los organismos superiores es el resultado de un programa genético muy complejo que deter-

mina la diferenciación de distintos tipos celulares y la
formación correcta de los tejidos y órganos.
• En las primeras etapas del desarrollo actúan los productos de genes maternos que codifican factores de transcripción, distribuidos de forma asimétrica en el óvulo
fecundado.
• Como consecuencia de esta distribución asimétrica de
los factores de transcripción maternos, los núcleos del
embrión comienzan muy pronto a expresar de forma
diferencial distintos morfógenos, que, a su vez actúan
como factores de transcripción.
• Los genes homeóticos dirigen el desarrollo ulterior de
los tejidos y son imprescindibles para la formación
de las estructuras y los órganos característicos de cada
parte del organismo.
• La determinación del tipo celular y el establecimiento y
mantenimiento de sus características diferenciadas
dependen de moléculas de señalización, como las hormonas, y del establecimiento de contactos correctos con
componentes extracelulares.
• Las moléculas de adhesión que establecen contactos
intercelulares o con componentes de la matriz extracelular son capaces de disparar cascadas de señalización
que alcanzan el núcleo, y que implican la activación
de quinasas intracelulares o la regulación de factores de
transcripción.
• Al igual que el crecimiento y la diferenciación, la muerte celular por apoptosis es un proceso regulado genéticamente, que contribuye al desarrollo embrionario y a la
homeostasis de los tejidos.
• La apoptosis se produce como consecuencia de la activación en cascada de proteasas de la familia de las caspasas, que destruyen proteínas clave para la supervivencia celular.
• La entrada en apoptosis de una célula puede depender
de la unión de ligandos externos, de la aparición de un
daño celular por agentes químicos o físicos externos, o
de señales de estrés procedentes del interior de la célula
y, en particular, del retículo endoplásmico.

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 483

Aspectos moleculares del crecimiento y la diferenciación celular | 483

EVALUACIÓN
1. (B). Factores de crecimiento y cascadas de transducción
de señales.
1. Los receptores de factores de crecimiento pueden ser
sustratos para las proteína quinasas A y C.
2. La fosforilación del receptor para un factor de crecimiento por la proteína quinasa A puede modificar su
afinidad por el ligando o su capacidad de respuesta tras
la unión de éste.
3. Los receptores para factores de crecimiento poseen
actividad tirosina quinasa controlada por el ligando.
4. La unión de un factor de crecimiento a su receptor lo
activa de forma irreversible.
a
b
c
d
e
2. (C). En Drosophila, las primeras duplicaciones del material genético del huevo fecundado se producen sin división
celular PORQUE el óvulo no es capaz de sintetizar los
fosfolípidos necesarios para el ensamblaje de las membranas celulares hasta algunas semanas después de la
fecundación.
a
b
c
d
e
3. (B). Genes maternos y control del desarrollo en Drosophila:
1. Los genes maternos determinan las características del
óvulo antes, pero no después, de la fecundación.
2. Durante la etapa sincitial del embrión, la expresión
génica de los núcleos hijos está bajo el control de
genes maternos.
3. Los genes maternos adquieren su máxima importancia
en el estadio de blastodermo.
4. Los productos de los genes maternos forman gradientes de concentración en el óvulo.
a
b
c
d
e
4. (B). Aspectos genéticos de la diferenciación:
1. Cualquier célula somática posee la información genética
completa para el desarrollo de un ser vivo de su especie.
2. Durante la diferenciación, las células de cada tejido
adquieren genes específicos de ese tejido, ausentes en
otros tipos celulares.
3. Las diferencias de actividad metabólica entre tejidos
reflejan la expresión de genes diferentes de un repertorio genético común y no la existencia de una dotación
genética distinta.
4. Los núcleos de los espermatozoides poseen una dotación genética más completa que la de los hepatocitos.
a
b
c
d
e
5. (B). Genes homeóticos:
1. Una mutación en un sólo gen homéotico puede producir cambios fenotípicos que afectan a la totalidad de un
órgano.

2. Los genes homeóticos se expresan en el óvulo, pero no
en el embrión.
3. Los genes homeóticos codifican factores de transcripción.
4. Los genes homeóticos son característicos de Drosophila
y de organismos pluricelulares inferiores, pero no se
encuentran en el ser humano.
a
b
c
d
e
6. (A). Receptor del factor de crecimiento epidérmico (EGF):
a. Es un factor de transcripción nuclear.
b. Se autofosforila en respuesta a la unión de EGF.
c. Posee una actividad residual GTPasa intrínseca.
d. Está acoplado a la proteína Gi.
e. Posee una estructura tetramérica.
7. (A). Uno de los siguientes cambios bioquímicos o morfológicos NO es característico de la apoptosis:
a. Compactación de la cromatina.
b. Activación de endonucleasas.
c. Activación de la velocidad de síntesis de proteínas.
d. Liberación de fragmentos discretos de cromatina, de
tamaño múltiplo de los nucleosomas.
e. Disminución de la velocidad de respiración celular.
8. (B). Control bioquímico de la diferenciación celular:
1. La capacidad de los odontoblastos de fabricar dentina
depende de su interacción con una membrana basal.
2. Las hormonas provocan cambios metabólicos en las
células diana pero no alteran su estado de diferenciación o proliferación.
3. El factor de crecimiento nervioso estimula la formación de dendritas por las neuronas simpáticas.
4. Las hormonas sólo condicionan el desarrollo celular
después del nacimiento.
a
b
c
d
e
9. (B). Senescencia celular:
1. El término se refiere a la pérdida de capacidad replicativa de las células de los organismos superiores, después de un número determinado de divisiones.
2. El proceso requiere la liberación de citocromo c desde
las mitocondrias hasta el plasma.
3. Los principales reguladores del proceso son los dos
productos derivados del locus INK4A-ARF.
4. El locus INK4A-ARF codifica una quinasa dependiente de ciclinas, que deja de expresarse en la senescencia
celular.
a
b
c
d
e
10. (C). Las mutaciones en los genes que regulan la senescencia celular son frecuentes en el cáncer PORQUE la pérdida de actividad de estos genes favorece la replicación
celular indefinida.
a
b
c
d
e

27 Capitulo 27

8/4/05

11:58

Página 484

484 | Biología molecular y celular

BIBLIOGRAFÍA
• Adrain C, Martin SJ: The mitochondrial apoptosome: a killer unleashed by the cytochrome seas. TiBS 2001; 26: 390-397.
• Aguilera A: La recombinación homóloga del ADN. Inv y C 2002; julio: 58-67.
• Bernardi P, Petronilli V, DiLisa F et al.: A mitochondrial perspective of cell death. TiBS 2001; 26: 112-118.
• Bracken AP, Ciro H, Cocito A, Helin K: E2F target genes: unraveling the biology. TiBS 2004; 29: 409-417.
• Burgering BMT, Kops GJPL: Cell cycle and death control: long live Forkheads. TiBS 2002; 27: 352-360.
• Casares F: Los genes determinantes de las antenas. Inv y C 2003; mayo: 26-33.
• Chin L, Pomerantz J, DePinho RA: The INK4a/ARF tumor supressor: one gene-two products-two pathways. TiBS 1998; 23: 291-296.
• Davydov DD: Microsomal monooxygenase in apoptosis: another target for cytochrome c signaling? TiBS 2001; 26: 155-160.
• Gil J, Esteban M: Mecanismo de acción de los interferones. Inv y C 2001; agosto: 44-51.
• Kumar S, Cakouros D: Transcriptional control of the core cell-death machinery. TiBS 2004; 29: 193-199.
• Manning G, Plowman GD, Hunter T et al: Evolution of protein kinase signaling from yeast to man. TiBS 2002; 27: 514-520.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 485

28

BIOQUÍMICA DE LOS VIRUS

28.1 INTRODUCCIÓN
Los virus son partículas infecciosas formadas por ácido
nucleico y una cubierta protectora de proteínas. Son parásitos celulares incapaces de multiplicarse por sí solos, requiriendo para ello gran parte de la maquinaria biosintética y la
energía proporcionada por la célula huésped que infectan.
El virus, cuando se encuentra fuera de la célula (virión o
partícula viral), presenta una estructura y una organización que
dependen del tipo de virus en cuestión. En general, se puede
decir que una partícula viral consiste en una o varias moléculas
de ADN o ARN (nunca coexisten los dos tipos de ácido nucleico en una partícula viral) y una cubierta más o menos compleja, formada básicamente por proteínas, denominada cápside. El
número de proteínas diferentes presentes en la cápside aumenta de acuerdo con la complejidad del virus, existiendo un gran
número de copias de las mismas que se organizan estructuralmente sobre la molécula o moléculas de ácido nucleico y dan
lugar a cubiertas con una geometría regular característica.
Ciertos virus, además de las proteínas estructurales, poseen
enzimas que van a desempeñar un papel importante en la multiplicación de la partícula viral. En algunos casos, la cápside
está rodeada de una envoltura que contiene glicoproteínas virales y lípidos de membrana que han sido secuestrados de la propia membrana plasmática de la célula infectada (Fig. 28-1).
Los virus tienen afinidad para infectar determinados
tipos de células (tropismo). De acuerdo con la naturaleza de
la célula huésped, los virus se clasifican en virus bacterianos
(bacteriófagos o fagos), virus vegetales y virus animales. En
determinados casos, los virus producen la muerte de la célula infectada, mientras que en otros, dan lugar a la transformación de dicha célula, siendo causantes de enfermedades
potencialmente mortales en los vegetales, los animales y el
ser humano (gripe, viruela, resfriado común, polio, rabia,
hepatitis, SIDA, etc.).

28.2 ÁCIDOS NUCLEICOS VIRALES
Los virus se pueden clasificar, de acuerdo con el tipo de
ácido nucleico que portan, en cuatro grupos: virus ADN

(monocatenarios y bicatenarios) y virus ARN (monocatenarios y bicatenarios) (Tabla 28-1). Los virus ADN monocatenarios y ARN bicatenarios presentan moléculas de ácidos
nucleicos que no aparecen como componentes normales de
las células procarióticas ni eucarióticas. Las moléculas
de ARN viral son lineales, mientras que las de ADN presentan formas, tanto lineales, como circulares. Existen moléculas pequeñas de ARN circular monocatenario, denominadas
viroides, que pueden infectar células vegetales. Estos viroides son patógenos, aunque no parece que codifiquen proteínas y carecen de envoltura.
La mayor parte de los virus vegetales y muchos virus
animales son virus ARN, siendo el tamaño de sus genomas
relativamente pequeño en comparación con las moléculas de

Virus del mosaico del tabaco
(VMT)
Fago T

Virus de la inmunodeficiencia humana
(VIH)

Figura 28-1. Estructuras de algunos virus bacterianos, vegetales y animales.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 486

486 | Biología molecular y celular

Tabla 28-1. Clasificación bioquímica de los virus
Virus ADN

Monocatenarios
Bicatenarios

Virus ARN

Monocatenarios

Bicatenarios

Fago φX174
Parvovirus
Fagos T. Fago λ
Virus SV40
Adenovirus. Virus hepatitis B. Virus herpéticos
Fago Qβ. Fago MS2
Virus del mosaico del tabaco (VMT)
Virus de la gripe, polio, rabia, hepatitis C, etc.
Retrovirus (retrovirus oncogénicos, VIH, etc.)
Reovirus. Rotavirus

Tabla 28-2. Tamaño de algunos genomas virales
Virus

Tipo de ácido nucleico

Tamaño (pb)

N.o genes

Viroide PSTV

ARN

359

–

Fago MS2

ARN

3569

4

Papova (SV40)

ADN

5226

~6

Fago φX174

ADN

5387

11

Mosaico del tabaco

ARN

6400

4

Gripe

ARN

15 000

~12

Reovirus

ARN

30 000

~22

Fago λ

ADN

48 600

~40

Fago T4

ADN

165 000

~200

Vacuna

ADN

200 000

~300

los virus ADN, que presentan tamaños más variables. En
cualquier caso, la información genética que portan, tanto los
virus ADN, como los ARN es reducida, por lo que, para su
multiplicación, requieren de la maquinaria de síntesis de ácidos nucleicos y proteínas de la célula hospedadora. Algunos
virus poseen únicamente dos o tres genes, que codifican las
proteínas de la cápside. En otros, el número de genes es más
amplio, codificando no sólo proteínas estructurales, sino
también enzimas que van a participar en la replicación o
expresión de su propio genoma, en colaboración con las
enzimas propiamente celulares. En la Tabla 28-2 se presentan algunos datos sobre el tamaño de los genomas de determinados virus. En los virus con genomas de tamaño pequeño se ha observado el fenómeno de solapamiento de genes,
que permite que un segmento de la secuencia polinucleotídica pueda formar parte de dos genes diferentes adyacentes,

leyéndose dicha secuencia con diferente pauta de lectura
(véase el Cap. 21).
Según la forma o estrategia de la expresión génica y la
replicación, los virus se pueden clasificar en seis grupos (clasificación de Baltimore) (Fig. 28-2). Mientras que en los virus
ADN bicatenarios (±ADN) su replicación y expresión es similar a la del ADN celular, los virus ADN monocatenarios
(+ADN) adoptan la forma bicatenaria durante su multiplicación. En cuanto a los virus ARN, los bicatenarios (±ARN)
necesitan sintetizar moléculas de ARNm (+ARN) para lograr
su multiplicación, para lo cual utilizan la cadena –ARN como
molde. Entre los virus ARN monocatenarios, en los +ARN la
cadena de ARN viral puede actuar como ARN mensajero en
la célula infectada y dar lugar a la síntesis de una enzima típicamente viral, la ARN polimerasa dependiente de ARN (replicasa de ARN), indispensable para su replicación.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 487

Bioquímica de los virus | 487

Clase II
+ADN

Clase I

±ADN
Clase VI

Clase III

+ARN

±ARN

ARNm

Clase IV

infectada para dar lugar a la síntesis del ARN complementario, que actúa como mensajero. Los retrovirus se consideran
como virus ARN monocatenarios que, para su expresión y
multiplicación, necesitan primero transcribir su información
hasta ADN bicatenario (transcripción inversa) con la participación de una enzima viral que está presente en la partícula
viral y codificada en su genoma: la ADN polimerasa dependiente de ARN o transcriptasa inversa y, a partir de este
ADN, generar mediante la ARN polimerasa de la célula hospedadora los ARN mensajeros del retrovirus.

–ARN
Clase V

28.3 MULTIPLICACIÓN DE LOS VIRUS:
VÍAS LÍTICA Y LISÓGENA

Dirección del flujo informativo genético

Figura 28-2. Clasificación del virus de Baltimore.

En los virus monocatenarios –ARN, la cadena polinucleotídica no puede actuar como ARNm porque carece, tanto de
las señales para ser reconocidas por los ribosomas como
de las secuencias codificantes de proteínas, necesitándose la
síntesis de su cadena complementaria (+ARN) que sí puede
actuar como ARN mensajero y dar lugar a la síntesis de proteínas virales. Estos virus –ARN poseen, pues, un genoma
«virtual» por lo que necesitan de la presencia de una enzima
viral asociada (replicasa de ARN) incorporada con el ARN,
tanto en la partícula viral, como en el interior de la célula

Vía lisógena

El proceso de multiplicación de los virus depende de una
serie de etapas sucesivas que van desde su entrada en la célula hospedadora hasta la liberación de las nuevas partículas
virales formadas en el interior de la célula (Fig. 28-3).
El proceso de infección comienza con la interacción de la
partícula viral con una célula hospedadora susceptible, produciéndose la adsorción del virión a la superficie de la célula en cuestión, y la posterior penetración del ácido nucleico
en el interior de la célula en unos casos o de la partícula viral
completa, en otros. El proceso de selección de un tipo concreto de célula hospedadora o tropismo viral (los virus sólo
atacan determinados tipos de células) está relacionado con la
presencia en la superficie celular de determinadas moléculas

ADN celular
9

Virión
1

10

6
3
2

4

7

Vía lítica

5

Proteínas
virales

DESCRIPCIÓN
1. Adsorción
2. Penetración
3. Ácido nucleico viral
4. Transcripción
5. Traducción

6. Replicación
7. Ensamblaje
8. Liberación
9. Integración
10. Escisión

8

Figura 28-3. Multiplicación de virus en bacterias. Vías lisógena y lítica. Muchos virus, tras
su entrada en la célula hospedadora, ponen en
marcha el programa de expresión génica que
conduce a su multiplicación y, en muchos
casos, a la destrucción de la célula (vía lítica).
En determinados casos, el material genético se
integra en el genoma de la célula hospedadora
en forma de provirus, pudiendo permanecer en
este estado durante períodos de tiempo prolongados (vía lisógena).

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 488

488 | Biología molecular y celular

que interaccionan con el virus y sirven de puntos de anclaje
del virus sobre la membrana celular. Así, por ejemplo, el
virus de la gripe posee en su cubierta externa una proteína
(hemaglutinina) que interacciona por una zona específica
con moléculas de ácido siálico presentes en la superficie de
las células susceptibles, adhiriéndose a la misma y penetrando en la célula por un mecanismo similar al de endocitosis
mediada por receptor. Una vez dentro de la célula, tiene lugar
la descapsidación de la partícula viral con la liberación en el
citoplasma celular de los ácidos nucleicos virales y de las
enzimas que éstos puedan llevar asociadas. En algunos virus,
en especial en los fagos, sólo el ácido nucleico pasa al interior de la célula.
La mayor parte de los virus, tras la entrada de su material
genético en la célula hospedadora, se multiplica mediante un
proceso de desarrollo programado en el genoma del propio
virus, multiplicación que requiere la previa expresión y replicación del genoma vírico. Las proteínas virales, sintetizadas
a partir de aminoácidos y energía celulares, pero utilizando
ARNm virales como moldes, se ensamblan con las moléculas de ácidos nucleicos víricos sintetizadas en la célula infectada, por medio de procesos de ensamblaje parcialmente
conocidos (autoensamblaje, ensamblaje mediado por enzimas, etc.), pero que requiere de la presencia de secuencias
específicas en las moléculas de ácidos nucleicos virales, lo
que determina que sólo éstas y no las de la célula hospedadora sean incluidas en la partícula viral. Las nuevas partículas virales así formadas salen al exterior de la célula, produciéndose en gran número de casos la lisis o muerte celular
(vía lítica). En determinados tipos de células, algunos virus
pueden seguir una vía alternativa, denominada vía lisógena,
que consiste en la integración del genoma viral en el genoma
celular, sin que tenga lugar la multiplicación del virus, que
queda así en un estado integrado que se denomina provirus.
El provirus puede permanecer incluido en el genoma de la
célula hospedadora por períodos prolongados e, incluso,
replicarse con el ADN celular, transmitiéndose así a la descendencia de las células infectadas. El estado lisógeno es
inestable bajo determinadas condiciones, que determinan
que el provirus se escinda del genoma, dando lugar a la reactivación de la vía lítica con la consiguiente multiplicación del
virus en cuestión. En determinados casos, en el proceso de
escisión, el ADN viral puede arrastrar consigo secuencias
de ADN de la célula hospedadora que pueden ser transmitidas
a otras (transducción).
Aunque los virus animales son los que tienen más interés
desde el punto de vista médico, la bioquímica de los virus
bacterianos y su interacción con sus células hospedadoras ha
sido decisiva para el desarrollo de la biología molecular. Así,
el estudio de los virus bacterianos y su relación con las células hospedadoras demostró que las bacterias poseen meca-

nismos de defensa que degradan moléculas de ADN ajenas a
su propio ADN, lo que impide en gran manera la multiplicación de los bacteriófagos (las bacterias carentes de estos sistemas son, por tanto, más susceptibles al ataque de fagos).
Este sistema defensivo está formado por un conjunto de
enzimas denominadas endonucleasas de restricción, que
reconocen secuencias diana concretas en el ADN (suelen ser
secuencias cortas, de 4-6 pares de bases y palindrómicas),
para producir la ruptura de la molécula de ADN en ese punto.
Las bacterias protegen su propio ADN de la degradación
mediante la modificación o metilación de las secuencias
diana, lo que se lleva a cabo por medio de metilasas de ADN
específicas. Un ADN viral modificado por el sistema de
metilación de una bacteria será resistente a la restricción, lo
que le permitirá multiplicarse con éxito en la célula hospedadora. Estas enzimas de restricción son herramientas básicas en ingeniería genética (véase el Cap. 23). Por otra parte,
los estudios con el bacteriófago λ, además de proporcionar
gran información sobre los procesos moleculares de regulación de la expresión de los genes de las vías lítica y lisógena,
han servido de base para la construcción de vectores de gran
interés para la obtención de ADN recombinante (véase el
Cap. 23).

28.4 REPLICACIÓN Y EXPRESIÓN DE
LOS GENOMAS VIRALES
28.4.1 Replicación y expresión de los virus ADN
La replicación y la expresión de los virus ADN siguen patrones muy parecidos a los descritos para el ADN celular (véase
el Cap. 19). Los virus ADN más sencillos utilizan las ADN
polimerasas de la célula hospedadora, aunque existen virus
que codifican sus propias ADN polimerasas. En el caso de
virus animales, los que se replican en el núcleo utilizan la
maquinaria del huésped, mientras que los que se replican en
el citoplasma codifican las enzimas que permiten su replicación y expresión. La transcripción se lleva a cabo a partir de
la ARN polimerasa dependiente de ADN de la célula hospedadora, que da lugar a la formación de moléculas de ARNm
viral codificador de proteínas virales. Algunos virus codifican proteínas que participan en la creación de la caperuza de
sus ARNm.
Existe un patrón temporal de expresión de las proteínas
del virus: algunas proteínas se sintetizan al poco tiempo de la
infección (proteínas tempranas), mientras que otras se sintetizan más tarde (proteínas tardías). En algunos bacteriófagos, una proteína temprana suele tener actividad ARN polimerasa dependiente de ADN, reconociendo promotores
virales no reconocidos por la polimerasa celular, lo que da
lugar a la producción de un nuevo conjunto de moléculas de

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 489

Bioquímica de los virus | 489

ARNm que dirigen la síntesis de nuevas proteínas virales
(proteínas tardías). En otros casos, una proteína temprana
modifica la ARN polimerasa de la célula hospedadora, incapacitándola para transcribir los genes de su propio ADN y
dirigiéndola hacia la transcripción de los genes virales.

a)

3’

5’

1

3

+ARNv

NTPs

28.4.2 Replicación y expresión de los virus ARN
La replicación de los virus ARN es un proceso atípico de síntesis del ARN, ya que en la célula todos los ARN celulares
conocidos se producen por transcripción del ADN (Fig. 28-4).
Con la excepción de la replicación de los retrovirus, la síntesis de nuevas moléculas de ARN la llevan a cabo enzimas
típicamente virales denominadas replicasas de ARN o ARN
polimerasas dependientes de ARN. Estas enzimas sintetizan
polinucleótidos de ARN en el sentido 5’→3’, a partir de
nucleósidos trifosfato y de un ARN monocatenario que sirve
de molde, dando lugar a la formación de una cadena complementaria de ARN. La utilización de esta segunda cadena
como molde dará lugar a la síntesis de una cadena similar a
la primera.
En el caso de virus +ARN (p. ej., el virus de la polio),
cuya secuencia puede ser traducida directamente por los
ribosomas, la replicasa de ARN está codificada en el propio
genoma del virus y se produce al poco tiempo de la infección. Los virus –ARN (virus de la estomatitis vesicular, virus
de la gripe, etc.), cuya secuencia es complementaria de sus
mensajeros, necesitan sintetizar las moléculas de +ARN por
medio de una replicasa de ARN, que está asociada a la cadena –ARN en el virión y que penetra con ella en el interior de
la célula. Las cadenas de ARNm sintetizadas sirven para la
obtención de las proteínas virales y también, para la producción, por medio de la replicasa, de las cadenas –ARN del
genoma de la descendencia.

2

5’

3’
5’

4

3’

5’

+ARN

+

3’

-ARN

NTPs

5’
5

5’
5’
5’

+ARN
5’

-ARN 3’
5
3’
-ARN
5’

5’
3’

+

6

+ARN

b)

-ARN

5’

3’

5’

3’

2

5’
-ARN

5’

3’

3’

+ARN
(ARNm)

1

5’

+

2

5’
5’

Figura 28-4. Replicación y expresión de virus ARN. a) Los
virus +ARN pueden actuar como ARNm, dando lugar antes de su
replicación a la síntesis de proteínas virales, entre las que se
encuentra la replicasa de ARN, que sirve para sintetizar moléculas de ARN complementario (–ARN), que actúan de molde
para la obtención de nuevas moléculas del genoma viral
(+ARN), que pueden ser traducidas para, finalmente, ser ensambladas con proteínas virales para formar otras nuevas. b) Los
virus –ARN no pueden actuar como ARNm, por lo que, necesariamente, para producir una infección efectiva, su partícula viral
debe incluir, junto al ARN, la replicasa de ARN. Tras la penetración, esta enzima, utilizando el –ARN como molde, da lugar a la
síntesis de proteínas virales (incluida la replicasa de ARN), y
generará, a partir de las cadenas de +ARN, los genomas de tipo
–ARN, que se empaquetarán junto a la replicasa de ARN para
formar nuevos viriones con capacidad infectiva.

+ARN
5’

3’
4
+ARN

6

3’

5’

5’

3’

-ARN

Detalles
1. Traducción: maquinaria célula hospedadora
2. Replicasa de ARN
3. Proteínas virales
4. Síntesis de cadena complementaria
5. Replicación: síntesis ARNv
6. Ensamblaje

3

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 490

490 | Biología molecular y celular

Los virus que poseen ARN bicatenario (±ARN), como
los reovirus, poseen también la ARN replicasa en el virión, la
cual, una vez en el interior de la célula, comienza a sintetizar,
de una forma asimétrica y conservativa, cadenas (+) que
actuarán como ARNm para dar lugar a la formación de proteínas, entre las que se encuentra la replicasa de ARN, que se
encargará de sintetizar cadenas (–) a partir de cadenas (+),
asociándose ambas para formar ARN bicatenario.
Las replicasas de ARN son enzimas poco conocidas, que
pueden sintetizar ARN viral, pero que no pueden utilizar
ARN celulares como molde. Estas enzimas reconocen las
secuencias del extremo 3’ de las cadenas molde, pero necesitan el concurso de proteínas de la célula hospedadora para su
perfecto funcionamiento.
Determinados virus ARN que infectan células de mamíferos poseen características específicas que les permiten utilizar la maquinaria eucariótica para su expresión, a pesar de
que los ARNm virales se diferencian en ciertas propiedades
de los mensajeros de los eucariotas: así, mientras que las
moléculas de ARNm de los eucariotas son monocistrónicas,
dando lugar su traducción a una única cadena polipeptídica,
los virus +ARN, como el poliovirus, poseen una única y
larga molécula de ARN de, aproximadamente, 7000 nucleótidos que codifica varias proteínas. En realidad, el ARN se
lee de forma continua, dando lugar a un polipéptido gigante
o poliproteína que se fragmenta posteriormente para formar
diferentes proteínas virales.
En otros casos, para sortear las limitaciones impuestas
por la maquinaria biosintética de la célula hospedadora, los
virus utilizan otras estrategias, como las observadas en
determinados virus –ARN, en los que los ARNm que se
sintetizan a partir de la hebra (–) son de menor tamaño que
ésta, llevando cada ARNm la información para la síntesis
de una proteína viral determinada. Es el caso del virus de la
estomatitis vesicular, donde se producen cinco ARNm
monocistrónicos diferentes y una larga cadena de +ARN,
que sirve de molde para la replicación del virus. En otros
casos, el genoma viral está formado por varias moléculas
de –ARN que se replican y expresan independientemente,
aunque se agrupen de manera coordinada para formar las
partículas virales, como ocurre con el virus de la gripe, formado por ocho moléculas de ARN monocatenario diferentes, o con el reovirus, cuyo genoma está formado por diez
moléculas de ARN bicatenario. En el caso de los virus
–ARN la formación de caperuzas en sus ARNm tiene lugar
mediante proteínas virales que transfieren el extremo 5’ del
ARNm de eucariotas hasta el ARNm viral. En otros casos,
se facilita la eliminación de la caperuza de los ARNm celulares, con lo que se favorece la traducción de los ARNm
virales, que en determinados casos poseen IRES (véase el
Cap. 21).

28.5 VIRUS TUMORALES. RETROVIRUS
Algunos tipos de virus pueden producir tumores cancerosos
en determinados animales. Entre estos virus oncogénicos se
encuentran diversos tipos de virus ADN, así como gran
número de virus ARN, conocidos como retrovirus.
Los virus oncogénicos de ADN, como el virus 40 de
simios (SV40) o el virus del polioma, infectan ciertas células
susceptibles y pueden dar lugar en unos casos (huéspedes
permisivos) a la multiplicación del virus y a la lisis celular,
mientras que en otros (huéspedes no permisivos), la multiplicación del virus está bloqueada, produciéndose en alguna
de estas células infectadas la transformación de la célula normal en cancerosa, mediante la integración del genoma del
virus en el ADN de la célula huésped y la expresión de determinadas proteínas virales. Se conoce que determinadas proteínas virales interfieren con las proteínas reguladoras del
ciclo celular (véase el Cap. 27) favoreciendo la proliferación
descontrolada de las mismas. Entre las proteínas diana de
estas proteínas virales se encuentran las proteínas PP análogas a la proteína Rb (proteína retinoblastoma), secuestradoras de los factores de transcripción de la familia E2F, o las
que interaccionan con el p53.
Los retrovirus son virus cuyo genoma está formado por
ARN monocatenario y que para multiplicarse necesitan la
integración de su genoma en forma de ADN, en el genoma de
la célula hospedadora. Ello se lleva a cabo por medio de una
enzima denominada transcriptasa inversa (ADN polimerasa
dependiente de ARN), presente en el núcleo del virión, que
es capaz de sintetizar en el interior de la célula una cadena de
ADN, teniendo como molde el ARN monocatenario viral.
La enzima es también capaz de degradar la cadena de ARN
del híbrido ARN/ADN (actividad ARNasa de la transcriptasa inversa) y sintetizar, a partir de la cadena de ADN, la cadena complementaria, dando lugar a la formación de ADN
bicatenario, que porta la información genética presente en el
retrovirus (Fig. 28-5). Esta molécula se puede integrar en
el ADN de la célula hospedadora por medio de otra proteína
viral, una integrasa, replicándose junto con el genoma de la
célula, y produciéndose una transmisión vertical, por lo que
el genoma viral estará presente en las células descendientes
de la célula infectada. Si el retrovirus posee un oncogén, la
expresión del mismo puede dar lugar a la transformación
cancerosa de la célula (Tabla 28-3). Los retrovirus que no
poseen oncogenes (retrovirus no transformantes) pueden
multiplicarse mediante la expresión global del genoma viral
integrado, produciendo en algunos casos la muerte de la
célula hospedadora.
La replicación y la expresión de los retrovirus presentan
unas características peculiares. Su genoma de ARN está formado por unos pocos genes y por secuencias repetidas en sus

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 491

Bioquímica de los virus | 491

5’

8

3’

ARNv

dNTPs

7

1
2
3’

5’

ARNv

ARN
3’ ADN
ARN/ADN
5’

5’
3’

6
Núcleo

3’

5’
5

ARNv

3
ADN
3’

5’
4

5’
3’

ADNv

3’
ADNv

ADN

5’

1. Transcriptasa inversa
2. Transcripción inversa
3. Actividad ARNasa (eliminación de ARN)
4. Actividad ADN polimerasa
Síntesis del ADN bicaternario

5. Integración del ADN viral (ADNv) en el ADN genómico
6. Transcripción del ADNv
7. Traducción de los ARNm virales
8. Ensamblaje y liberación

Figura 28-5. Multiplicación de retrovirus. Tras su entrada a la célula, el genoma de ARN no puede actuar directamente como ARNm,
siendo copiado por la transcriptasa inversa, introducida por la partícula viral, hasta ADN que, por medio de la integrasa, otra enzima
aportada por el virión, se integra en el ADN nuclear de la célula infectada. La transcripción del provirus da lugar a moléculas de ARNm
que sirven para la síntesis de proteínas virales, como la transcriptasa inversa, la integrasa y las proteasas. La generación de transcritos de longitud igual al ARN viral propicia la formación de nuevas partículas virales que son liberadas produciendo en muchos casos
la muerte de la célula infectada.

extremos (R) y secuencias únicas en ambos extremos (U5 y
U3) (Fig. 28-6). Cuando se sintetiza la cadena de ADN por
medio de la transcriptasa inversa, se utiliza una molécula de
ARNt que se aparea con una zona del ARN viral (ARNv),
actuando de cebador y, mediante procesos de síntesis parcial
de ADN y degradación parcial de ARN, se genera una cadena de ADN bicatenario que lleva las secuencias complementarias de las presentes en el ARNv, pero que ha incorporado
en ambos extremos secuencias adicionales U3 y U5, por lo
que dicha molécula posee secuencias terminales largas repe-

tidas (LTR) que desempeñan un papel importante en la integración y expresión de dicho ADN.
Los retrovirus poseen tres genes (gag, pol, env) o secuencias que se transcriben para dar ARN con caperuza en el
extremo 5’ y cola de poli(A) en el 3’, y que pueden sufrir procesamientos alternativos para formar diferentes mensajeros.
La traducción de algunos de éstos da lugar a poliproteínas,
que son cortadas por proteasas para formar una serie de proteínas virales, entre las que se encuentran enzimas (transcriptasa inversa, integrasa, proteasas, etc.) y proteínas estruc-

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 492

492 | Biología molecular y celular

Tabla 28-3. Oncogenes de algunos retrovirus
Retrovirus

Oncogén

Sarcoma de Rous (sarcoma aviar)

src

Sarcoma de simios

sis

Sarcoma felino

fms

Sarcoma murino de Harvey

H-ras

Sarcoma murino de Kirsten

K-ras

Eritroblastosis aviar

erb B

Mieloblastosis aviar

myb

Mielocitomatosis aviar

myc

Leucemia murina de Abelson

abl

turales de la nucleocápside y de la cápside. Los retrovirus
transformantes poseen oncogenes que, al expresarse, producen oncoproteínas (tirosina quinasas, factores de crecimiento, proteínas G, etc., véase el Cap. 29) que pueden dar lugar
a la transformación celular. La formación de partículas
retrovirales requiere del empaquetamiento del ARN en un
núcleo proteico con las enzimas correspondientes, la formación de la cubierta, y la salida o liberación por un proceso
parecido a la exocitosis, en el que incorporan a la partícula
viral componentes de la membrana celular.
El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH-1) es un
retrovirus que produce la destrucción de los linfocitos T, originando el síndrome de inmunodeficiencia adquirida
(SIDA). La partícula viral del VIH-1 está formada por dos

ARN
R

U5

gag

pol

env

src

U3

R

env

src

U3

R U5

ADN
U3 R
LTR

U5

gag

pol

moléculas idénticas de ARN unidas a proteínas (entre ellas,
la transcriptasa inversa), una cubierta proteica y una envoltura lipídica en la que se encuentran ancladas glicoproteínas
virales (gp41, gp120) (Fig. 28-7). Tras unirse a los receptores CD4 de los linfocitos T, la envoltura lipídica se funde
con la membrana celular, produciéndose la entrada del
núcleo central de la partícula viral en la célula.
En el interior de la célula infectada, la transcriptasa
inversa da lugar a la formación del ADN bicatenario que,
por medio de una integrasa, se inserta en el ADN nuclear en
forma de provirus. Las secuencias LTR generadas poseen
acrecentadores y, aparte de los genes gag, pol y env, este
virus posee otros genes que ejercen funciones reguladoras
complicadas (tat, rev, nef). En la primera fase de la expresión del virus se produce ARN, que se procesa en el núcleo,
exportándose ARNm viral, que da lugar a los productos Tat,
Rev y Nef. Éstos estimulan la transcripción del genoma
viral y modulan el procesamiento de los transcritos, con lo
cual aparecen en el citoplasma ARNm de mayor longitud
(que codifican poliproteínas precursoras de las enzimas y
proteínas estructurales virales) y moléculas de ARN del
tamaño del genoma viral, que interaccionan con las polimerasas y proteínas gag para formar la partícula central, y
que en el proceso de salida de la célula hospedadora incorporan la cubierta lipídica y las glicoproteínas codificadas
por el gen env, que han sido sintetizadas en el retículo endoplásmico y el aparato de Golgi de la célula hospedadora,
causando la lisis de los linfocitos en los que se han multiplicado (Fig. 28-8).
La destrucción de los linfocitos T produce una grave alteración del sistema inmunitario, lo que facilita el contagio por
una gran variedad de microorganismos (infecciones oportunistas), que pueden producir la muerte del individuo inmunodeprimido. Recientemente, se ha descubierto que en determinadas células se expresa una proteína celular (APOBEC3G),
que interfiere en la replicación del retrovirus, provocando
desaminaciones de C a U en la cadena de ADN del híbrido
ARN/ADN que conducen a su degradación. Sin embargo, la
proteína viral Vif bloquea el efecto de la proteína celular, por
lo que el éxito de la infección puede estar determinado por la
proporción entre estas dos proteínas.

LTR

Figura 28-6. Organización génica del retrovirus del sarcoma
de Rous. La mayoría de los retrovirus tiene una organización
génica muy parecida: terminaciones repetidas largas (LTR) en
ambos extremos y tres genes comunes que codifican para las
poliproteínas gag, pol y env, que tras su procesamiento dan
lugar a las diferentes proteínas virales. Los retrovirus oncogénicos portan un gen adicional, un oncogén viral que, en este caso,
es el oncogén src, responsable de la transformación tumoral que
producen estos virus en sus huéspedes específicos.

28.6 AGENTES ANTIVIRALES
Los animales poseen sistemas de defensa frente a las infecciones virales. El sistema inmunitario participa en la destrucción de las células que han sido infectadas por los virus,
por lo que la producción de vacunas a partir de antígenos
virales ha servido para erradicar determinadas enfermedades
virales, aunque no siempre es posible preparar una vacuna

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 493

Bioquímica de los virus | 493

ARN

ADN

env

pol
LTR

gag

PR

RT

IN

SU
tat

M C N p6

LTR
TM
tat nef

vif
vpu
vpr rev

rev

NC (nucleocápside)

MA

SU (superficie)

CA (cápside)
TM (transmembrana)

p6
Vif
Vpr
Nef

RT (transcriptasa inversa)
PR (proteasa)
IN (integrasa)

Figura 28-7. Organización del genoma del virus de
la inmunodeficiencia humana (VIH) y de su virión.
En la parte superior, se muestra el genoma formado
por una molécula de ARN monocatenario que da
lugar al ADNc, en el que existen distintos genes:
aparte de los comunes a la mayoría de los retrovirus
(en azul: LTR, gag, pol, env), el VIH posee otros
genes (en blanco: tat, rev, nef, vif, vpr, vpu), algunos
de ellos discontinuos, que codifican para proteínas
reguladoras. En la parte inferior, se ilustra un
esquema de la partícula viral en la que se aprecia un
núcleo formado por dos moléculas idénticas de ARN
monocatenario, una serie de proteínas y enzimas
asociadas formando la nucleocápside y la cápside, y
una envoltura con proteínas virales como gp120 o
gp41 y lípidos, y algunas proteínas de tipo HLA captadas de la membrana de las células infectadas.

Transcripción

Integración
Procesamiento de ARN
Transcripción
inversa
Traducción

Transporte

ARNv

Transporte al
núcleo

Traducción
Proteínas virales

Ensamblaje
Retículo
endoplásmico

Descapsulación
ARNv

Transporte Env
Liberación

Unión al
receptor
Fusión

Maduración

Figura 28-8. Esquema del ciclo de multiplicación del virus VIH. A la izquierda expresión y multiplicación de un retrovirus integrado
en la célula hospedadora; a la derecha, infección, transcripción inversa e integración del genoma viral en el núcleo celular.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 494

494 | Biología molecular y celular

Agentes antivirales

Figura 28-9. Agentes antivirales. Izquierda:
el sistema inmunitario puede ser estimulado
por medio de vacunas para la defensa antiviral. Derecha: determinadas infecciones virales se tratan mediante el uso de fármacos que
inhiben la replicación del genoma viral.
Centro: la formación de interferón constituye
un importante mecanismo defensivo. Estimula
en la célula donde existen ARN bicatenarios
la actividad de varias enzimas: una proteína
quinasa que inactiva un factor de iniciación,
el eFI-2, con lo que disminuye la síntesis proteica necesaria para la multiplicación del
virus, y una oligoadenilato sintetasa, que
genera nucleótidos atípicos adenílicos, que
activan una nucleasa específica, que degrada
ARNm y ARNr, con la consiguiente reducción
de la síntesis proteica.

Proteína quinasa
Vacunas
ADP
eFI-2 Pi

efectiva frente a un determinado tipo de virus. En este sentido, hay que mencionar que ciertos virus, como el de la gripe,
presentan una alta tasa de mutación lo que hace necesaria la
renovación de las vacunas. Una de las causas de mayor tasa
de mutaciones es la falta de actividad correctora de la replicasa del ARN.
Las células animales poseen otros mecanismos de defensa frente a los virus, entre los que se cuenta la producción de
interferones, un conjunto de proteínas que inducen un estado
antiviral al actuar sobre determinadas células. Los interferones son sintetizados y secretados por las células de animales
infectadas por virus, y actúan uniéndose a la membrana plasmática de las células no infectadas, que adquieren resistencia
frente a una gran variedad de virus. El estado antiviral viene
mediado por un debilitamiento del sistema de síntesis de las
proteínas, a través de la inducción de dos enzimas que se
activan en presencia de ARN bicatenario (especie presente en
las células infectadas por diferentes tipos de virus ARN).
Una de las enzimas es una quinasa que produce la inactivación de un factor proteico de iniciación, mientras que otra
enzima sintetiza, a partir de ATP, oligoadenilatos atípicos
(cadenas cortas de ácido poliadenílico con enlaces fosfodiéster 2’→5’), los cuales, a su vez, activan endoARNasas que
degradan moléculas de ARNm y ARNr. La conjunción, por
tanto, de interferón y virus, actuando sobre una célula, favorece el estado antiviral, debilitando el sistema de síntesis de
proteínas de la célula infectada (Fig. 28-9).

Fármacos

Interferón

Sistema inmunitario

Inactivo

Análogos de
nucleósidos

Oligoadenilato
sintetasa

ATP

(2´,5´)An

Análogos de
nucleótidos

eFI-2
Activo

Síntesis
de proteínas

Replicación
viral

ARNm, ARNr
Nucleasa
activa
Oligonucleótidos

Nucleasa
inactiva

Otra alternativa en la lucha contra los virus la proporciona la quimioterapia antiviral. Una sustancia química antiviral ideal sería aquella que inhibiera las enzimas o etapas
clave de la multiplicación viral, sin afectar al funcionamiento normal de la célula infectada. Las enzimas diana más adecuadas para estos fármacos serían enzimas típicamente virales, que sólo existieran en células infectadas por los virus
(replicasa de ARN, transcriptasa inversa, etc.), o enzimas
virales que presentaran una mayor sensibilidad al inhibidor
en cuestión que las enzimas similares de la célula hospedadora (caso de inhibidores de ADN polimerasas).
Así, la 3’-azido-2’-3’-didesoxitimidina o AZT (azidotimidina o zidovudina) utilizada contra el VIH, es transformada por
enzimas celulares en el nucleótido correspondiente (AZTTP),
que inhibe, por competencia con dTTP, la síntesis del ADN
viral. En la terapia anti-SIDA también se emplean otros fármacos como el efavirenz (un inhibidor no nucleotídico de la transcriptasa inversa del virus) o el indinavir (inhibidor de la proteasa, que participa en la formación de proteínas virales). El
tratamiento combinado reduce la posibilidad de expansión de
un virus mutante resistente a uno de los tres fármacos. En el
caso de virus herpéticos humanos, la timidina quinasa viral
transforma mucho más eficazmente que la timidina quinasa
humana determinados análogos de nucleósidos (aciclovir,
araC, etc.) hasta nucleótidos, los cuales pueden actuar como
potentes inhibidores de la ADN polimerasa viral, disminuyendo así la replicación de este tipo de virus.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 495

Bioquímica de los virus | 495

Las propiedades de los virus también pueden aprovecharse por la Medicina para intentar luchar contra las enfermedades. Así, en el Recuadro 28-1 se hace una aproximación

Recuadro 28-1.
MODIFICACIÓN DE VIRUS PARA
SU USO EN TERAPIA GÉNICA
La capacidad infectiva de determinados
virus animales se puede aprovechar para
utilizarlos como vectores, con el fin de
introducir genes de interés terapéutico
en células genéticamente defectuosas, en
experimentos de terapia génica.
Los retrovirus y los adenovirus son
los que más se utilizan en este tipo de
experimentos. Sin embargo, la aplicación
de estos virus requiere una serie de manipulaciones, con el fin de eliminar los
aspectos negativos de los mismos y de
potenciar o crear acciones beneficiosas,
haciéndolos más eficaces y seguros. En
relación con los retrovirus, se han obtenido células auxiliares transfectadas con
genomas retrovirales (denominadas células productoras de vector), que poseen los
genes gag, pol y env y que van a permitir
la síntesis de las proteínas necesarias
para la formación de las partículas infecciosas; sin embargo, tales células son
incapaces de incorporar los transcritos
virales, ya que del genoma viral introducido se ha eliminado la secuencia psi,
que es crítica para la encapsidación. Por
otra parte, estas células son transfectadas
también con una construcción génica
que posea el gen terapéutico a estudiar,
unido a los promotores retrovirales
(LTR) y a la secuencia viral de encapsidación. Con ello, los transcritos de este
elemento génico se ensamblarán con las
proteínas retrovirales para formar partículas infecciosas que poseerán el gen de
interés incorporado, y que se utilizarán
para infectar las células en las que se
quiere corregir el defecto genético. La
construcción retroviral que incorpora el
gen de interés suele llevar asociado un
gen marcador (p. ej., que confiere resis-

al uso de formas de virus para aplicaciones de terapia génica
y en el Recuadro 28-2 se expone una breve revisión sobre la
utilización de los virus en las terapias antitumorales.

tencia a un antibiótico) y que permite
seleccionar las células transducidas por
las partículas virales (Fig. 28-10). Otra
manipulación interesante de los retrovirus consiste en modificar las proteínas de la cubierta relacionadas con el

tropismo viral, con lo que sería factible
que un retrovirus de ratón infectara células humanas. Esto podría conseguirse
mediante la sustitución del gen env murino por genes env de virus más afines a las
células humanas.
Genoma normal

psi
gag

pol

env

LTR

LTR

Genoma sin secuencia de encapsidación
gag

pol

psi

Contrucción génica

env
LTR

LTR

LTR

Gen
marcador

Gen
terapéutico

LTR

Transcripción

Traducción
Proteínas
virales
Ensamblaje

Figura 28-10. Modificación de retrovirus para su uso en terapia génica. La transfección de células con genomas de retrovirus modificados, en los que permanecen
los genes que permiten su replicación, pero del que se han eliminado las secuencias
psi necesarias para su empaquetamiento, permite obtener células empaquetadoras
que, si son transfectadas con una construcción génica que tiene el gen terapéutico
y las secuencias psi de encapsidación, permitirá obtener partículas virales que
podrán introducir e integrar el gen terapéutico en las células apropiadas.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 496

496 | Biología molecular y celular

Recuadro 28-2.
UTILIZACIÓN DE VIRUS EN
LA TERAPIA ANTITUMORAL
Una de las características de los virus es
su capacidad para unirse e infectar un
tipo determinado de células. Esta selectividad parece residir fundamentalmente
en la interacción específica entre proteínas de la partícula viral y determinados
receptores de la célula atacada. Así, ciertos virus humanos atacan predominantemente a células hepáticas, mientras que
otros se introducen de manera preferente
en las neuronas, provocando en uno y
otro caso la destrucción específica de las
células infectadas, como consecuencia
de la multiplicación viral, sin alterar en
absoluto otras células del organismo.
Este principio podría ser de gran
utilidad si se generaran virus que atacasen de manera específica células tumorales, y que consiguiesen la eliminación
de dichas células alteradas. Aunque en
el siglo pasado se tuvieron evidencias
de que determinadas infecciones virales
propiciaban la regresión de determinados tipos de tumores, no fue hasta finales del siglo XX cuando el concepto de
viroterapia antitumoral empezó a con-

siderarse como un abordaje experimental muy prometedor, ya que se constató
que el efecto antitumoral no era el mero
resultado de la potenciación del sistema
inmunológico.
Mediante la viroterapia antitumoral
se pretende dirigir virus poco peligrosos, como los adenovirus responsables
del resfriado común, hacia células
tumorales, mediante el uso de diferentes
modificaciones genéticas del virus.
Existen al menos dos aproximaciones
experimentales para conseguir este fin.
En el abordaje traduccional se trata de
alterar los genes responsables del reconocimiento de sus células diana, de tal
manera que originen proteínas en el
virus que reconozcan determinados
antígenos tumorales (que se expresan
exclusivamente en la superficie celular
de las células tumorales), lo que posibilitaría la fijación e introducción específica del virus en las células tumorales,
donde su multiplicación podría causar
la destrucción, mediante lisis de las
mismas. En el abordaje transcripcional
se intenta asociar los genes virales a
promotores que sean muy potentes en
células tumorales y no en células sanas,
lo que propiciaría la expresión de las

proteínas virales y la multiplicación del
virus sólo en las células tumorales,
donde el promotor es funcional. Así, por
ejemplo, la incorporación de promotores de las enzimas que participan en la
síntesis de la melanina, expresadas fundamentalmente en melanocitos, favorecería la multiplicación de los virus en las
células de los melanocitos malignos que
constituyen el melanoma, un tumor de la
piel muy agresivo, y su consiguiente
destrucción, ya que en estas células se
encuentran los factores de transcripción
que activan este promotor, no así en
otros tipos de células normales.
También se puede intentar dotar a
estos virus terapéuticos con genes que
permitan aumentar la sensibilidad de las
células tumorales infectadas a la quimioterapia. Aunque estas técnicas necesitan ser perfeccionadas para evitar
reacciones indeseables (como la despigmentación del tejido normal, en el
ejemplo anteriormente comentado), en
la actualidad se vienen realizando diferentes ensayos clínicos con adenovirus
y otros virus humanos, esperándose que
la viroterapia antitumoral pueda ser una
realidad terapeútica para la Medicina
del futuro próximo.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 497

Bioquímica de los virus | 497

RESUMEN
• Los virus son partículas infecciosas formadas por ácido
nucleico y proteínas, que se multiplican utilizando la
maquinaria biosintética, energía, nucleótidos y aminoácidos de la célula infectada.
• La partícula vírica o virión presenta una estructura y
organización que depende del tipo de virus, pero que, en
su composición, incluye un sólo tipo de ácido nucleico
(ADN o ARN) asociado a proteínas o enzimas y recubierto de una cápside formada por la repetición de una o
muy pocas proteínas y, en algunos casos, de una envoltura de naturaleza lipoproteica.
• Los virus se dividen en bacterianos, vegetales o animales, en función de la naturaleza de la célula hospedadora, y en virus ADN o ARN, dependiendo del tipo de
ácido nucleico de la partícula viral.
• Desde un punto de vista bioquímico, los virus se dividen
en seis grandes grupos o clases:
±ADN, –ADN, ±ARN, +ARN, –ARN y retrovirus.
• Los virus animales son responsables de numerosas
enfermedades, por lo que el conocimiento de los mecanismos de infección y estrategias de multiplicación son
de gran interés en medicina.
• Las etapas de multiplicación de un virus incluyen la
interacción y penetración en la célula hospedadora,
la replicación y expresión de su genoma, el ensamblaje
del ácido nucleico viral con las proteínas virales para
formar nuevas partículas víricas y la liberación de nuevas partículas con capacidad infectiva.
• Las características de cada una de estas etapas están
relacionadas con la naturaleza del material genético del
virus, de las proteínas codificadas por el mismo y de la
naturaleza de la célula infectada.
• Determinados virus se multiplican y pueden producir la
alteración o muerte de la célula infectada sin interaccionar con el ADN de la misma (vía lítica), mientras que
otros se integran en el genoma de la célula hospedadora
donde puede permanecer inactivo en forma de provirus
(vía lisógena) hasta que, en respuesta a determinados
estímulos, se establece la vía lítica.
• La mayoría de los virus animales de tipo ADN suelen
replicarse y transcribirse en el núcleo de la célula

infectada, utilizando su propia maquinaria, mientras
que la síntesis de proteínas virales y el ensamblaje de
las nuevas partículas virales tienen lugar en el citoplasma.
• Las estrategias de replicación y expresión de los virus
ARN que infectan células animales dependen de la
naturaleza del ARN de la partícula viral.
• En los virus +ARN, las moléculas de su genoma pueden
actuar como ARNm en el citoplasma de la célula infectada dando lugar a la síntesis de diferentes proteínas
virales, entre las que se encuentra la replicasa de ARN,
que sirve para sintetizar nuevas moléculas de ARN complementario (–ARN) y, a partir de éste, generar copias
de +ARN para incluir en las partículas virales.
• Los virus –ARN portan en la partícula viral la replicasa
de ARN, por lo que en el citoplasma de la célula infectada se generan ARN complementario (+ARN) que sirve
de ARNm para la síntesis de proteínas virales (incluida la
replicasa de ARN) y de molde para la replicación y
obtención de nuevas moléculas de –ARN para incorporar
a la partícula viral asociada a la replicasa de ARN.
• Los retrovirus son virus ARN que para su multiplicación se integran en el genoma de la célula infectada,
tras sintetizar un ADN viral a partir de su genoma de
ARN, por medio de la transcriptasa inversa. A partir
del provirus tiene lugar la expresión de los genes virales utilizando la ARN polimerasa II del huésped, produciendo poliproteínas que sufren un procesamiento
proteolítico.
• Los retrovirus tumorales producen diferentes tipos de
cáncer en gran variedad de animales a partir de los
oncogenes presentes en el genoma viral.
• El VIH, que produce en el ser humano el síndrome de
inmunodeficiencia adquirida o SIDA, presenta una regulación más compleja que otros retrovirus conocidos.
• Una pequeña proporción de cánceres humanos guarda
en su génesis una cierta relación con determinadas
infecciones virales.
• La utilización de vacunas, la producción de interferones
y los fármacos antivirales son las herramientas disponibles en la terapia antivírica.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 498

498 | Biología molecular y celular

EVALUACIÓN
1. (A). Estructura y composición de los virus:
a. La mayoría poseen un híbrido ADN/ARN en la partícula viral.
b. Algunos están formados exclusivamente por proteínas.
c. Los virus ARN son todos monocatenarios.
d. Un retrovirus infecta todos los tejidos del huésped.
e. Todo lo anterior es falso.
2. (B). Clasificación y características de los virus:
1. Los virus +ARN portan la replicasa de ARN en la partícula viral.
2. Los reovirus poseen un genoma de ARN bicatenario.
3. El virión de los retrovirus contiene dos moléculas de
ADN idénticas.
4. Los fagos son virus bacterianos.
a
b
c
d
e
3. (A). Virus animales:
a. La presencia de hemaglutinina en la cubierta del virus
de la gripe es importante para el proceso de infección.
b. En la partícula viral del virus de la gripe existen varias
moléculas distintas de ARN monocatenario.
c. La replicación del virus de la gripe necesita de la
transcriptasa reversa.
d. La hemofilia está causada por un virus ADN.
e. Hay más de una respuesta correcta.

6. (B). Estrategias de expresión de los virus ARN:
1. En los virus –ARN, la síntesis del ácido nucleico viral
precede a la síntesis de proteínas virales.
2. En los virus +ARN, la traducción de su información
precede a la replicación de su genoma.
3. En los retrovirus, la integración en el genoma celular
precede a su expresión.
4. Algunos ARNm de los virus –ARN poseen caperuzas
en su extremo 5’.
a
b
c
d
e
7. (A). Replicación de los ácidos nucleicos virales:
a. Tiene lugar en el interior de la partícula viral.
b. La síntesis de las nuevas cadenas se produce en la
dirección 3’→5’.
c. Utiliza los nucleósidos trifosfato de la célula huésped.
d. Es un proceso más preciso que la replicación del genoma eucariótico.
e. Las replicasas de ARN poseen actividad correctora.
8. (C). La formación de un virión de tipo –ARN capaz de
multiplicarse requiere la incorporación de la replicasa de
ARN a la partícula viral PORQUE dicha enzima es fundamental para la síntesis de los ARNm del virus y para la
replicación del ARN viral.
a
b
c
d
e

4. (B). Virus ARN eucarióticos:
1. Los que en su genoma poseen una única molécula de
ARN no pueden codificar varias proteínas.
2. Las cadena complementarias a las del genoma de los
del tipo –ARN sirven de ARNm.
3. Todos los retrovirus portan oncogenes.
4. Algunas proteínas virales pueden alterar el ciclo celular.
a
b
c
d
e

9. (A). Características de los genomas de los virus:
a. Están formados por bases diferentes a las típicas de los
ADN y ARN celulares.
b. Todos codifican el mismo número de proteínas.
c. Las proteínas virales sólo incorporan doce aminoácidos diferentes.
d. Su código genético presenta muchas variaciones en
relación con el universal.
e. Todo lo anterior es falso.

5. (B). Virus de la inmunodeficiencia humana:
1. Es un retrovirus que favorece la proliferación de los
linfocitos T.
2. En su genoma existen genes que codifican proteínas
reguladoras de la síntesis del ARN.
3. Posee un núcleo central rico en lípidos y glicoproteínas.
4. En la maduración de algunas de sus proteínas actúa
una proteasa viral.
a
b
c
d
e

10. (B). Terapias antivirales:
1. El interferón favorece una respuesta antiviral disminuyendo la síntesis proteica.
2. Determinados fármacos antivirales son inhibidores de
enzimas víricas.
3. Determinados análogos de nucleósidos son utilizados
en este tipo de terapia.
4. En el tratamiento anti-SIDA se desaconseja el uso
combinado de fármacos.
a
b
c
d
e

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 499

Bioquímica de los virus | 499

BIBLIOGRAFÍA
• Di Bisceglie AM, Bacon BR: Hepatitis C. Inv y C 1999; diciembre: 42-45.
• Graeme WG, Bischofgerger N, Webster RG: Desarme de los virus de la gripe. Inv y C 1999; marzo: 58-67.
• Haseltine WA: Fármacos contra virus. Inv y C 2002; enero: 16-23.
• Fischetti M: Vacuna antigripal. Inv y C 2001; abril: 86-87.
• Peisajovich SG, Shai Y: New insights into the mechanism of virus-induced membrane fusion. TiBS 2002; 27: 183-190.

28 Capitulo 28

8/4/05

12:05

Página 500

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 501

CÁNCER. ASPECTOS MOLECULARES

29.1 GENERALIDADES
El cáncer es un conjunto de enfermedades caracterizadas por
la proliferación incontrolada de células, que se encuentran
dañadas genéticamente. Estas células presentan dos características fundamentales que las hacen potencialmente peligrosas para el organismo. En primer lugar, se reproducen sin responder a los mecanismos de regulación y control y, por otra
parte, invaden regiones o zonas que corresponden a otras
células. El vocablo cáncer procede del latín, cancer/cancri y
del griego, karkinos, con el significado de cangrejo en ambos
casos (originalmente se empleaba para designar a los tumores de mama, que al invadir tejidos vecinos adoptaban un
aspecto que recordaba la forma de un cangrejo).
A continuación se definen una serie de términos importantes relacionados con el cáncer. Un tumor es una masa de células anormales que crecen de forma incontrolada. Si las células
tumorales permanecen agrupadas en una masa sólida aislada
localizada se trata de un tumor benigno. Si las células pueden
escapar del tumor, invadir los tejidos adyacentes, pasar al
torrente circulatorio, invadir ganglios y formar tumores secundarios en otras zonas alejadas se trata de un tumor maligno o
cáncer, propiamente dicho. Este proceso de diseminación de
un tumor en otras regiones se denomina metástasis.
El término neoplasia (literalmente, nuevo crecimiento)
se utiliza comúnmente como sinónimo de tumor y ha sido
definido como una masa anómala de tejido, cuyo crecimiento excede y no está coordinado con el de los tejidos normales y persiste, de un modo excesivo, después del cese de los
estímulos que provocaron el cambio.
El cáncer se origina por cambios genéticos adquiridos
somáticamente, asociándose el proceso, en ocasiones, a la
existencia de predisposiciones hereditarias. Es una enfermedad genética que ocurre en el ámbito celular, como resultado
de la acumulación de mutaciones en genes que controlan la
división y muerte de las células. Estas alteraciones genéticas
constituyen el principal factor iniciador, siendo también responsables de la progresión tumoral.
Los cánceres se clasifican según el tejido y tipo celular a
partir del cual se originan. Los que proceden de células epiteliales se denominan carcinomas. La gran mayoría de los

29

cánceres pertenecen a este grupo (alrededor del 90%), en el
que se incluyen los que afectan a la piel, a diversas glándulas, a las mamas y a muchos de los órganos internos. Los
cánceres que proceden del tejido conjuntivo o de células
musculares se denominan sarcomas. Los que derivan de la
médula ósea se denominan leucemias. En ellos se encuentran
implicadas las células hematopoyéticas y existe una cantidad
excesiva de leucocitos. En los cánceres denominados linfomas existe una proliferación incontrolada de linfocitos.
El desarrollo de un cáncer implica la presencia de varias
alteraciones genéticas en la célula; sólo una alteración no es
suficiente para originarlo. Estas mutaciones se van acumulando en las células somáticas a lo largo de la vida, por lo que
la probabilidad de desarrollar un cáncer, en la mayoría de los
casos, aumenta considerablemente con la edad. El cáncer es
una enfermedad celular y no una enfermedad de tejidos u
órganos. La mayoría de las células cancerosas son genéticamente inestables y presentan defectos en los procesos de
muerte y diferenciación celular.
Los genes que, al sufrir mutaciones, originan la transformación cancerígena se pueden clasificar en protooncogenes
y en genes supresores de tumor u oncosupresores (del griego ónkos, tumor, hinchazón). Los protooncogenes son genes
normales que codifican factores de crecimiento, receptores,
enzimas o factores de transcripción relacionados con el crecimiento y la división celular. Diversas mutaciones en los
protooncogenes los convierten en oncogenes, que constituyen la versión modificada anormal de aquéllos y son los responsables de la proliferación incontrolada de las células.
Los genes supresores de tumor codifican proteínas que
restringen la proliferación de la transformación. Por ello, las
mutaciones que conlleven la inactivación funcional de estos
genes producen una disminución de la protección frente a la
división celular incontrolada.
29.1.1 Etapas de la carcinogénesis
La carcinogénesis es un proceso que se desarrolla en diversas
etapas, y aunque su número exacto se desconoce (pueden
variar de un tipo de cáncer a otro), podrían diferenciarse del
modo siguiente:

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 502

502 | Biología molecular y celular

O

O

CH2OH

OH O

O

CH3
OH

O

O-CH3

O
1

H3C
H 3C

2

CH3
O
OC

H3C
O=C
O=C

Ni
3

C=O
C=O

O
CO

N-N=O
H 3C

4

Figura 29-1. Carcinógenos químicos. 1) Aflatoxina B1 y 2)
benzo[a]pireno son carcinógenos químicos de acción indirecta,
ya que expresan su poder mutagénico una vez que han sido
metabolizados por el complejo enzimático intracelular citocromo P-450 oxidasa; 3) carbonilo de níquel y 4) dimetilnitrosamina son carcinógenos de acción directa.

1. Iniciación. En ella se produce la lesión molecular, con
las posibles mutaciones en protooncogenes o genes
supresores. Puede deberse a la exposición de células
normales a carcinógenos químicos (de acción directa,
como las nitrosaminas o los compuestos alquilantes; o
indirectos, como los hidrocarburos policíclicos aromáticos, tales como el benzo[a]pireno —en el alquitrán y humo del tabaco— o la aflatoxina B1 —toxina
del hongo Aspergillus flavus—, que originan compuestos carcinogénicos tras ser metabolizados por el
sistema citocromo P-450 oxidasa) (Fig. 29-1); carcinógenos físicos (radiación UV, radiación ionizante,
como rayos X, rayos gamma, desintegraciones radiactivas); virus (virus ADN, como el virus de EpsteinBarr, los papilomavirus o el virus de la hepatitis B y
retrovirus, como el virus linfotrófico de células T
humanas [HTLV-1] o el virus de la inmunodeficiencia
humana [VIH], con la producción de errores genéticos
múltiples). Del número y la naturaleza de las mutaciones y de la rapidez de actuación de los sistemas
correctores de los errores depende que el proceso se
detenga o siga adelante.
2. Promoción. Fijación de la lesión molecular por proliferación y supervivencia de las células afectadas, con
aumento de la posibilidad de daño genético por acumulación de mutaciones. En ocasiones, esto depende
de la presencia de agentes denominados promotores,
que no suelen ser mutágenos, sino que presentan una
acción más bien epigenética (modificaciones en la
expresión y diferenciación). Por lo general, los pro-

Figura 29-2. Éster de forbol. Los ésteres de forbol son promotores tumorales, necesarios para la fijación de la lesión tumoral
y la supervivencia de las células cancerosas.

motores tumorales afectan al estado fisiológico del
tejido en el que se produce el tumor. Un ejemplo de
ellos lo constituyen los ésteres de forbol (Fig. 29-2).
3. Progresión. Consiste en la proliferación celular y el
crecimiento autónomo del tumor. En esta etapa se produce un aumento de la inestabilidad genética, con una
serie de hechos entre los que destacan: aneuploidía,
con ganancia o pérdida de cromosomas; pérdida de
ciertos dominios de los mismos; susceptibilidad a
mutaciones superior a la normal; aumento en la probabilidad de amplificación de los genes, etc. En esta
etapa se suele producir la malignización y el aumento
de agresividad invasiva de las células tumorales.
4. Invasión y metástasis. Estos procesos, junto al de
angiogénesis (desarrollo de nuevos vasos sanguíneos),
se analizarán posteriormente.

29.2 CARACTERÍSTICAS DE LA CÉLULA
CANCEROSA
29.2.1 Desarrollo y morfología
1. Crecimiento. Una de las características más típicas de este
tipo de células es la pérdida de la regulación de la proliferación. En las células normales, el crecimiento y la división
celular están perfectamente regulados; existen numerosos
genes cuyos productos mantienen regulado el ciclo celular
(véase el Cap. 27). En las células cancerosas este proceso
regulador está alterado.
Otra de las características es la desaparición de la inhibición por contacto, que en las células normales hace que la
proliferación se detenga cuando la población celular alcanza

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 503

Cáncer. Aspectos moleculares | 503

1

2

Figura 29-3. Ausencia de la inhibición
por contacto en el crecimiento de las células tumorales en un cultivo celular. 1.
Células sanas. 2. Células tumorales.

una determinada densidad (Fig. 29-3). Además, existe un
menor requerimiento de factores de crecimiento o mitógenos
para que se produzca el crecimiento y la división celular.
En el crecimiento incontrolado y la ausencia de regulación de la división celular pueden encontrarse implicados
algunos de los siguientes hechos:
a. Un aumento en el número de receptores en las células
tumorales para factores de crecimiento esenciales.
b. Producción de factores de crecimiento por las propias
células tumorales, que actúan de forma autocrina, y de
factores de transcripción, que son los responsables
de los cambios en la expresión génica inducidos por
los factores de crecimiento.
c. Bloqueo de alguno de los procesos que se desencadenan en el interior de las células tumorales, permitiendo que alguna de las señales responsables del crecimiento se mantenga activa y persista en su acción.
d. Aparición, por mutación de los genes correspondientes, de formas constitutivamente activas de receptores
para factores de crecimiento, que envían de manera
continua la señal mitógena al interior de la célula,
incluso en ausencia de su ligando.
e. Estimulación inadecuada de las vías de transducción
de señales, que dan lugar a factores de transcripción
activos.
f. Síntesis de factores de transcripción anómalos con
actividad inadecuada.
Todos estos hechos pueden originar la activación inapropiada e incontrolada de determinados genes que están
implicados en la división celular.
2. Diferenciación. La expresión de los genes implicados en
la diferenciación celular está regulada por hormonas y por
factores de crecimiento y diferenciación (véase el Cap. 27).
En las células tumorales se ha perdido esta capacidad de
regulación, por lo que las células no se diferencian. En
muchas ocasiones aparecen oncoproteínas (productos de

expresión de oncogenes) que actúan como factores de transcripción, que se unen a zonas reguladoras de los genes implicados en la diferenciación, e inhiben la misma. Se impide así
la especialización de la célula en cuestión. En la pérdida de
diferenciación están implicados los siguientes hechos:
a. Pérdida de equilibrio entre proliferación y quiescencia, con ausencia de respuesta por falta de sensibilidad
a factores de diferenciación terminal.
b. Inexistencia de diferenciación terminal o diferenciación aberrante, lo que implica un incremento del crecimiento.
c. Escape de las células del mecanismo de senescencia
proliferativa, lo que conlleva la ausencia de apoptosis
y la existencia de inmortalidad celular (véase el Cap.
27). Las alteraciones en los genes que codifican las
proteínas implicadas en la supervivencia o en la muerte celular son responsables de la ausencia de apoptosis. El mecanismo más común está relacionado con la
inactivación del p53, uno de los genes supresores de
tumor más importantes.
3. Soporte y comunicación. El crecimiento y la diferenciación celular dependen, asimismo, de los contactos entre los
componentes de la membrana plasmática (véase el Cap. 27).
En las células tumorales suele producirse una alteración en
las propiedades de su superficie. Ello puede significar que
pierdan la necesidad de unirse a un soporte y puedan crecer
en suspensión, como consecuencia de modificaciones en el
citoesqueleto celular. Las células cambian en su forma, haciéndose redondeadas.
En el crecimiento, en células, tanto normales, como
tumorales, se producen, entre otros, procesos de fosforilación
de residuos de tirosina, serina y treonina de las proteínas. En
lo referente a la morfología celular, la pérdida de regulación
de estos procesos conduce a modificaciones en la forma y en
la adhesión a otras células. Así, por ejemplo, en los filamentos intermedios de las células cancerosas, la vinculina es una

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 504

504 | Biología molecular y celular

proteína que aumenta su fosforilación en tirosina en un factor de veinte. El efecto inmediato de este aumento tan significativo en el nivel de fosforilación es la desintegración de las
placas de adhesión, lo que conlleva la pérdida de comunicación con el exterior. De forma análoga, la misma placa de
adhesión puede sufrir fosforilación en la fibronectina (uno de
los componentes de la matriz extracelular). Ello hace que
disminuya considerablemente la adherencia en la matriz
extracelular. También, se han descrito en células tumorales
varias formas aberrantes de actina, así como una síntesis
anormal de queratinas, proteínas típicas de los filamentos
intermedios de las células cancerosas.
29.2.2 Metabolismo
Otto Warburg observó que las células cancerosas sintetizan
más lactato que las células normales. A este hecho se le
conoce como efecto Warburg. A partir de esta observación,
propuso la existencia de una respiración disminuida en las
células cancerosas e, incluso, llegó a aventurar que las células tumorales se producían a consecuencia de una lesión irreversible de la respiración. Ello conllevaría un incremento de
la glicólisis para compensar la respiración deficitaria y un
estado de anaerobiosis.
En las células normales, la producción de energía
mediante la respiración inhibe la glicólisis, hecho conocido
como efecto Pasteur. Por el contrario, en las células tumorales, en las que existe un aumento considerable de la glicólisis, el efecto Pasteur se reduce considerablemente, y
adquiere importancia el efecto Cabtree, que consiste en la
supresión del consumo de oxígeno en la célula debido al desarrollo de la glicólisis (hasta un 50% en el carcinoma ascítico de Ehrlich). Como consecuencia, se incrementa la fase
anaerobia de la glicólisis.
Las células tumorales degradan hasta lactato de 5 a 10
veces más glucosa que las normales y el lactato se transforma en glucosa en el hígado mediante la gluconeogénesis,
proceso energéticamente costoso (véase el Cap. 14). El
incremento del funcionamiento del ciclo de Cori (véase el
Cap. 14) viene a suponer un aumento del 20% del consumo
energético diario. Estos hechos contribuyen a la atrofia metabólica del organismo, proceso conocido con el nombre de
caquexia, y que es característico de los estados cancerosos.
En cualquier caso, la glicólisis anaerobia existente es
proporcional a la velocidad de crecimiento del tumor. Es,
asimismo, característico un estado hipoglucémico en pacientes con tumores malignos, y parece claro que las células
tumorales conservan la dotación completa de las enzimas del
ciclo de los ácidos tricarboxílicos y de la cadena respiratoria.
Las razones para un nivel tan intenso de glicólisis en tejidos con alto porcentaje de proliferación celular pueden ser

múltiples: a) no llega suficiente riego sanguíneo a las células
(no se ha producido aún una correcta angiogénesis) y ello
hace necesario que se produzca glicólisis anaerobia para el
crecimiento y la división celular; b) para mantener la elevada síntesis de macromoléculas esenciales, como ADN, ARN,
proteínas, polisacáridos y lípidos, demandada por el alto
ritmo de proliferación celular; c) existe un cambio en la distribución de isoenzimas de la glicólisis, que se hacen similares a las existentes en los tejidos fetales, con una mayor capacidad glicolítica y con menor capacidad de responder a las
señales de regulación metabólica. Así, se ha descrito la presencia en las células tumorales de una forma fetal de la fosfofructoquinasa, que no es sensible a la inhibición por ATP o
citrato.
Las características típicas de los procesos cancerígenos
se reflejan en la síntesis y actividad de las enzimas. Aunque
en cada tipo de cáncer, según su origen y desarrollo, existen
enzimas directamente afectadas, se producen modificaciones enzimáticas comunes a las células tumorales con independencia de su origen. Una de ellas, mencionada en el
párrafo anterior, es la reaparición de isoenzimas fetales, que
habían sido sustituidas en el desarrollo por las formas adultas, y que vuelven a ser sintetizadas en células poco diferenciadas. Otras modificaciones afectan al aumento de la actividad de enzimas implicadas en los procesos de síntesis de
ADN y sus componentes (bases nitrogenadas, ribosa-fosfato), para responder a las necesidades de la elevada velocidad
de división celular. Otro grupo de enzimas, cuya síntesis y
secreción suele aumentar, lo constituyen las proteasas, que
son necesarias para la invasión de otros tejidos y la diseminación celular.
Otra característica típica de los tumores es que actúan
como atrapadores de nitrógeno. Ello determina un desequilibrio en el balance nitrogenado y hace que se produzca un
balance proteico negativo, con la subsiguiente hipoalbuminemia y el desarrollo de la caquexia. La glutamina parece ser
el principal vehículo transportador de nitrógeno entre los tejidos del enfermo y el tumor.
29.2.3 Características inmunológicas
Ya en 1909, Paul Ehrlich sostenía que todos los seres humanos morirían a causa del desarrollo de tumores si el sistema
inmunitario fuera incapaz de eliminar lo que él denominaba
«gérmenes aberrantes», es decir, las células transformadas
tumorales. Posteriormente, la aceptada teoría de la vigilancia
antitumoral del sistema inmunitario proponía que la aparición de células transformadas es frecuente, pero el sistema
las elimina antes de que sean detectables en la práctica clínica. No obstante, la inmunidad antitumoral es complicada.
Para poder actuar, el sistema debe reconocer como ajenas a

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 505

Cáncer. Aspectos moleculares | 505

células propias y debe ignorar la tolerancia innata que protege contra la autodestrucción.
Los antígenos tumorales más importantes se clasifican
en dos categorías principales: antígenos únicos específicos
del tumor y antígenos vinculados a tumores. Los antígenos
únicos específicos del tumor se detectan sólo en las células
tumorales y representan, por tanto, los blancos individuales
para un ataque inmunitario. Los antígenos vinculados a
tumores se hallan en las células tumorales y también, en
algunas normales. Los más importantes son los antígenos
oncofetales, que se expresan durante la embriogénesis, pero

Recuadro 29-1.
MARCADORES TUMORALES
DE SECRECIÓN
Son sustancias producidas o inducidas
por la célula neoplásica, que reflejan su
crecimiento o actividad, y que permiten
conocer la presencia, evolución o respuesta terapéutica de un tumor maligno. Un marcador ideal debería reunir las
siguientes propiedades: estar presente
en los tumores; ser secretado por ellos;
ser detectable en los líquidos biológicos; ser cuantificable de forma fácil y
reproducible; no estar influido por procesos no tumorales; y correlacionarse
con el desarrollo de la lesión maligna,
tanto en presencia, como en ausencia de
tratamiento.
El número de marcadores de secreción descritos es muy elevado. Sin
embargo, no existen marcadores tumorales con una sensibilidad y especificidad suficientes para emplearse, de forma general e infalible, en el diagnóstico
precoz del cáncer. No obstante, muchos
de ellos tienen una aplicación diagnóstica, pronóstica y de detección precoz de
recidivas. Los más utilizados son los
siguientes:

• Antígeno carcinoembrionario (CEA).
Glicoproteína que también está presente en los tejidos embrionarios. Es
inespecífico, aunque se usa principalmente en los carcinomas colorrectales.

están ausentes o son difícilmente detectables en el tejido normal adulto. Aparecen en la célula tumoral durante la vida
adulta (expresión retrogénica). Entre ellos destacan el antígeno carcinoembrionario (CEA) y la alfafetoproteína.
Ambos se utilizan como marcadores tumorales (véase
Recuadro 29-1).
Una amplia variedad de proteínas celulares funciona
como antígenos. Algunas son inexistentes en condiciones
normales y se sintetizan como resultado de la transformación; en otros casos, las mutaciones de los genes que las
codifican determinan la expresión de nuevos epítopos. En

• α-fetoproteína (AFP). Glicoproteína
útil para el seguimiento de carcinomas de hígado.
• Subunidad β de la gonadotropina
coriónica (hCG). Utilizada en coriocarcinomas y carcinomas embrionarios.
• Antígeno carbohidrato 125 (CA
125). El epítopo se localiza en una
glicoproteína de alto peso molecular.
No es específico, aunque su principal
aplicación son los carcinomas de ovario.
• Antígeno carbohidrato 15.3 (CA
15.3). Lo expresan las células del cáncer de mama, por lo que su mayor utilidad se centra en este tipo de neoplasia.
• Antígenos carbohidrato 19.9 (CA
19.9) y 242 (CA 242). Utilizados en
los carcinomas de páncreas.
• Antígeno carbohidrato 19.5.
Utilizado en el carcinoma de páncreas,
de ovario y pulmonar.
• Propéptido aminoterminal del procolágeno III (PIIINP). Utilizado en
el carcinoma de ovario.
• Antígeno polipeptídico tisular
(TPA). Utilizado en carcinoma de
mama y de pulmón.
• Antígeno polipeptídico tisular específico (TPS). Utilizado en carcinomas
de mama, de pulmón y de ovario.
• Enolasa neuronal específica (NSE).
Enzima glicolítica utilizada en el carcinoma pulmonar.
• β2-Microglobulina (β2-mc). Proteína
de bajo peso molecular usada en linfomas, mielomas y leucemias.

• Antígeno asociado al carcinoma de
células escamosas (SCC). Usado en
el carcinoma cervical uterino.
• Proteína asociada a tumores (TAG72). Utilizada en los tumores gástricos.
• Antígeno prostático específico
(PSA). Utilizado en el carcinoma de
próstata. A partir del PSA, se calcula
el Índice PSAlibre/PSA total y el
Índice PSA en complejos/PSA total,
indicadores de este tipo de carcinoma.
• HER2/erbB-2. Carcinomas de mama
y ovario.
• HK2. Miembro de la familia de las
calicreínas, utilizado para el carcinoma mamario y prostático.
• Péptido liberador de gastrina
(GRP). Utilizado para los carcinomas
microcíticos.
• Cromogranina A. Utilizado para el
carcinoma de próstata.
• MIA (actividad inhibitoria del
melanoma). Utilizado en el melanoma.
• Proteína S-100 B. Utilizado en el
melanoma.
• Tiroglobulina. Marcador de los carcinomas diferenciados de tiroides.
• Calcitonina. Marcador de los carcinomas medulares de tiroides.
• Citoquinas. En este grupo se incluyen linfoquinas, monoquinas, interferones, factores de necrosis tumoral y
factores de crecimiento. Se utilizan
como marcadores en numerosos procesos neoplásicos.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 506

506 | Biología molecular y celular

otras ocasiones, los antígenos tumorales son glicolípidos de
membrana que, con la transformación, han variado parte
de su estructura, convirtiéndose en nuevos determinantes
antigénicos. Otros antígenos que se asocian a tumores son
aquellos que sólo se expresan en células en división, como
ocurre en el caso de determinados receptores proteicos.
La respuesta inmunitaria más eficiente del organismo es
la respuesta inmunitaria celular desencadenada mediante la
acción de los linfocitos T. La respuesta inmunitaria humoral parece menos efectiva en la defensa frente al desarrollo
tumoral. En cualquier caso, el desarrollo del tumor implica
que las células tumorales han burlado al sistema inmunitaria.
Las células tumorales diseñan estrategias variadas para
evitar la acción del sistema inmunitario en el desarrollo del
tumor. A este proceso se le conoce como escape inmunitario
y entre las maniobras evasivas de las células tumorales se
encuentran las siguientes:
1. Modulación antigénica: en presencia de los anticuerpos correspondientes, los antígenos desaparecen de la
superficie celular pasando al interior de la célula o
dejan de expresarse.
2. Liberación de antígenos: los antígenos son secretados por la célula y, en forma soluble, se unen a los
anticuerpos correspondientes, secuestrándolos y evitando que éstos actúen sobre las células tumorales.
Forman los denominados inmunocomplejos circulantes.
3. Actividad disminuida de las proteínas asociadas con
el transporte de antígenos (TAP-1, TAP-2).
4. Camuflaje: los tumores intentan mimetizar los tejidos
del huésped.
5. Supresión de la respuesta inmunitaria por falta de
producción de anticuerpos, debido a la propia presencia de las células cancerosas y al estado general del
organismo. En este proceso se encuentran implicadas
situaciones de caquexia y malnutrición.
6. Las células tumorales pueden producir inhibidores de
linfocitos y macrófagos, tanto en lo que se refiere a la
respuesta frente a antígenos, como en la diferenciación, maduración y activación de estas células. Un
ejemplo lo constituye el factor beta de crecimiento
tumoral (TGF-β).
7. Enmascaramiento de antígenos: sustancias como la
sialomucina se unen a la superficie de las células
tumorales, enmascaran el antígeno y evitan la adherencia de, por ejemplo, linfocitos citotóxicos.
8. Atrapamiento linfocitario: los linfocitos son atrapados por los ganglios linfáticos en la cercanía de la
zona del tumor.

29.3 ASPECTOS GENÉTICOS DEL CÁNCER
29.3.1 Protooncogenes y oncogenes
Los protooncogenes son genes celulares normales que cuando se modifican o activan hasta oncogenes, originan la pérdida de regulación de las vías de crecimiento y diferenciación, y aumentan la posibilidad de transformación neoplásica
(Tabla 29-1). Carcinógenos químicos, físicos, bacterianos o
virales pueden conducir a la activación de estos protooncogenes. Las proteínas codificadas por los oncogenes, denominadas oncoproteínas o proteínas oncogénicas, intervienen
usualmente en mecanismos de señalización que regulan la
proliferación y diferenciación celulares (véase el Cap. 27).
Por convenio, los oncogenes se escriben en cursiva y las proteínas que codifican, con mayúscula sin cursiva; los protooncogenes se escriben como los oncogenes, pero con una «c» y
un guión precediendo al nombre del oncogén. Así, por ejemplo, existe el protooncogén c-ras, el oncogén ras y la oncoproteína ras. A los oncogenes que proceden de virus se les
antepone la letra «v» y un guión, como en el v-ras.
En las células cancerosas se han descrito varios tipos de
mutaciones y modificaciones, y todas ellas pueden llevar, en
principio, a la activación de protooncogenes y su conversión
en oncogenes. Las principales son:
a. Mutación puntual. Se producen sustituciones de aminoácidos o el fin prematuro de la traducción. Abunda,
por ejemplo, en la familia de los oncogenes ras, implicados en la leucemia mieloide aguda (K-ras), el melanoma (H-ras, N-ras), el carcinoma vesical (N-ras),
etc.
b. Translocación cromosómica. Puede dar lugar a la translocación de genes implicados en el control de la división celular. Está relacionada con varios tipos de leucemia y linfomas. Un protooncogén puede quedar bajo el
control de un promotor génico diferente, originando la
sobreexpresión de una proteína. Es el caso del linfoma
de Burkitt. En este tipo de cáncer, el extremo distal del
brazo largo del cromosoma 8 se transloca al cromosoma 2, 14 o 22. Ello determina que c-myc sea controlado por genes de inmunoglobulinas y que se sobreexprese; y puesto que Myc controla otros genes en el
crecimiento celular, da lugar a que se produzca un crecimiento incontrolado de linfocitos. En otros casos,
como en la leucemia mieloide crónica, en la que está
implicado el llamado cromosoma Filadelfia (cromosoma 22 acortado por translocación con parte del 9),
se produce la fusión de dos genes que da lugar a una
proteína híbrida oncogénica. En el cromosoma
Filadelfia, el resultado es una proteína originada por la
fusión del gen c-abl y el c-bcr.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 507

Cáncer. Aspectos moleculares | 507

Tabla 29-1. Oncogenes en tumores humanos
Oncogén

Tipo de cáncer

Mecanismo de activación

Producto

abl

Leucemia mielogénica crónica
Leucemia linfocítica aguda

Translocación

Tirosina quinasa

bcl-2

Linfomas

Translocación

Inhibición de la liberación del citocromo c

erbB-2

Carcinoma de mama y ovario

Amplificación

Receptor EGF 1

gip

Carcinoma de ovario y corteza
suprarrenal

Mutación puntual

Proteínas G

gsp

Carcinoma de tiroides

Mutación puntual

Proteínas G

c-myc

Linfoma de Burkitt

Translocación

Factor de transcripción

c-myc

Carcinoma de mama y pulmón

Amplificación

Factor de transcripción

L-myc

Carcinoma de pulmón

Amplificación

Factor de transcripción

N-myc

Neuroblastoma y carcinoma de pulmón

Amplificación

Factor de transcripción

sis

Leucemia mielomonocítica crónica

Translocación

Factor de crecimiento

H-ras

Carcinoma de tiroides

Mutación puntual

Proteínas G

K-ras

Carcinoma de colon, pulmón,
páncreas y tiroides

Mutación puntual

Proteínas G

N-ras

Leucemia mielogénica aguda
Carcinoma de tiroides

Mutación puntual

Proteínas G

ret

Neoplasia endocrina múltiple

Mutación puntual

Proteína asociada a receptor

ret

Carcinoma de tiroides

Reorganización del ADN

Proteína asociada a receptor

1

EGF = Factor de crecimiento epidérmico

c. Amplificación génica y poliploidía. Se producen
amplificaciones en segmentos de cromosomas. Así, la
amplificación del myc está relacionada con la aparición de cáncer de mama, de pulmón o de cerebro; la
amplificación del erbB-2 se asocia con el cáncer de
mama y de ovarios. El exceso en el número normal de
cromosomas (poliploidía) se relaciona con un aumento de la malignidad del cáncer.
d. Pérdida de material cromosómico. Se originan eliminaciones (deleciones) de ADN en tumores sólidos,
como los cánceres de pulmón, de mama, de próstata,
de colon, de cérvix, de ovario, etc.
e. Pérdida alélica. Relacionada con la anterior.
Generalmente se produce pérdida de más de un alelo
en el tejido tumoral. Se correlaciona con la malignidad del tumor. A mayor pérdida de alelos, peor es el
pronóstico.
f. Inserción viral. Existen virus con capacidad oncogénica (véase el Cap. 28). Tanto los virus oncogénicos de
ADN, como los de ARN (los retrovirus), al insertar su
material genético en el huésped pueden alterar la expre-

sión de un protooncogén del hospedador, al quedar éste,
por azar, bajo control del gen viral (mutagénesis de
inserción). En otras ocasiones, el virus aporta al genoma del hospedador un nuevo oncogén presente en el
genoma viral. Así, el virus de la hepatitis B puede originar carcinoma de hígado o el de Epstein-Barr puede
dar lugar a cáncer nasofaríngeo o linfomas. Entre el 1520% de los cánceres humanos tiene un origen asociado
a virus, aunque se necesitan otros factores para que se
desencadene el proceso de malignización.
g. Incapacidad de reparación de mutaciones en el ADN.
Esta incapacidad se origina por alteraciones genéticas
hereditarias que suelen afectar a varios miembros de
una familia, incluso a edades muy tempranas. La
inexistencia de estos mecanismos de reparación lleva
consigo el incremento de mutaciones en todo el genoma y, por tanto, en protooncogenes. Es el caso del
xeroderma pigmentosum, en el que no se eliminan los
dímeros de pirimidinas ocasionados por la radiación
UV (véase el Cap. 19). La consecuencia es una mayor
incidencia de melanomas en los afectados.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 508

508 | Biología molecular y celular

Productos de los oncogenes
Los oncogenes se pueden clasificar según la función que desempeñan sus productos. Así, estos productos pueden actuar
como: a) factores de crecimiento; b) receptores y proteínas
asociadas a receptores, situados mayoritariamente en la
membrana celular; c) proteínas citoplasmáticas transmisoras
o de señalización (transmiten una señal desde los receptores
hasta el núcleo), y d) proteínas nucleares, que actúan como
factores de transcripción, que reciben información desde los
receptores y modifican la expresión de genes implicados en
la regulación de la proliferación (Tabla 29-1). Todas estas
oncoproteínas originan una pérdida del control de la proliferación y el desarrollo tumoral.
a. En el caso de los factores de crecimiento, la acción
oncogénica se debe a su expresión anormal, lo que
lleva consigo que la célula pueda sufrir una estimulación autocrina al responder a un factor de crecimiento
que ella misma produce y, como consecuencia, se origina una proliferación anormal de la célula. Es el caso
del oncogén sis, cuyo producto es el factor de crecimiento derivado de plaquetas (PDGF).
b. En los receptores y las proteínas afines, la acción
oncogénica se encuentra asociada a una incontrolada
actividad quinasa, con la subsiguiente ausencia de
regulación de la función de las proteínas (véase el
Cap. 12). La mayoría de estos receptores poseen actividad tirosina quinasa. En condiciones normales, la
unión de los factores de crecimiento produce un cambio conformacional que determina la formación de
dímeros de receptor, lo que implica un aumento de la
actividad tirosina quinasa en los dominios intracelulares. En cambio, en la proteína oncogénica, la actividad quinasa deja de estar regulada y produce la pérdida del control proliferativo. Un ejemplo lo constituye
el oncogén erbB, cuyo producto es el receptor del factor de crecimiento epidérmico, con actividad tirosina
quinasa.
c. En lo que concierne a las proteínas citoplasmáticas
transmisoras de señales, se trata, en su gran mayoría,
de quinasas de tirosina, en las que una estimulación
permanente de dicha actividad quinasa es oncogénica.
Es el caso del producto del oncogén src o del abl. En
otros casos, las proteínas producto son proteínas G
con propiedades oncogénicas (véase el Cap. 12). Es el
caso de las proteínas Ras, productos de los oncogenes
ras, que permanecen unidas a GTP y activadas de
forma continua, lo que provoca la proliferación celular incontrolada. Este hecho se debe, en gran medida,
a que las proteínas Ras no responden a GAP (proteína
activadora de la GTPasa).

d. Otro tipo de proteínas transmisoras de señales son las
quinasas de serina y treonina. Un ejemplo típico lo
constituyen las proteínas Raf, producto del gen raf.
Estas proteínas, cuando se activan por las proteínas
Ras oncogénicas, conducen a la activación permanente de las MAPquinasas o MAPK y la consiguiente fosforilación de factores de transcripción, y a la alteración de la expresión génica. Las proteínas Ras y Raf
están implicadas en la señalización y el control de la
mitosis (véase el Cap. 27).
e. Existen oncoproteínas que se unen al ADN y actúan
como factores de transcripción. Su acción oncogénica
está basada en la activación o represión de la expresión de un gen. Es el caso de los productos de los
oncogenes jun y fos, que forman parte del factor de
transcripción AP-1, implicado en la transcripción de
genes en las células estimuladas por factores de crecimiento. La aparición de las oncoproteínas Fos o Jun
determina la acción incontrolada de AP-1, lo que lleva
consigo la expresión anormal de esos genes y, por
ello, una proliferación celular anormal. Otro ejemplo
los constituye el producto del oncogén myc.
Es interesante señalar que, en algunos casos, las proteínas
oncogénicas actúan como factores de transcripción que regulan la diferenciación celular. Esto sucede con el oncogén
erbA, cuyo producto oncogénico, el receptor de la hormona
T3 modificado, reprime permanentemente la diferenciación
celular; o, en el caso de la proteína oncogénica PML/RARα,
receptor modificado del ácido retinoico, que mantiene la proliferación indiferenciada de las células leucémicas, en la leucemia promielocítica aguda humana.
Genes oncosupresores
Los genes oncosupresores, también denominados genes
supresores de tumor o antioncogenes, se pueden definir
como genes celulares normales, que codifican proteínas que
bloquean la progresión a través del ciclo celular o contrarrestan el efecto activador de los factores de crecimiento
(Tabla 29-2). Cuando son inactivados, se pierde la regulación
de las vías de crecimiento y diferenciación, y aumenta la probabilidad de transformación neoplásica. Entre los efectos de
los genes supresores de tumor podemos destacar: a) inducir
la diferenciación terminal; b) mantener la estabilidad genómica; c) disparar los mecanismos de senescencia; d) inducir
la apoptosis; e) regular el crecimiento celular.
Entre los genes supresores de tumor, los más conocidos
son el rb y el p53, que expresan la proteína Rb (pRb, proteína del retinoblastoma) y la proteína p53. Estas proteínas controlan el ciclo celular, y están implicadas en la inhibición de
la proliferación celular. Mutaciones en estas proteínas origi-

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 509

Cáncer. Aspectos moleculares | 509

Tabla 29-2. Genes supresores de tumor
Gen

Tipo de cáncer

APC

Carcinoma de colon

BRCA1

Carcinoma de mama y ovario

BRCA2

Carcinoma de mama

DPC4

Carcinoma de páncreas

INK4A-ARF

Melanoma, carcinoma de pulmón

MADR2

Carcinoma de colon

MEN1

Carcinoma de páncreas

NF1

Neurofibromas periféricos

NF2

Meningiomas y schwannomas

PAC

Carcinoma de colon

p53

Síndrome de Li-Fraumeni, carcinoma de mama, de colon, de esófago, hepático, de pulmón, leucemias,
tumor cerebral

PTC

Carcinoma de células basales

PTEN

Tumor cerebral, melanoma, carcinoma de próstata, de endometrio, de riñón y de pulmón

Rb

Retinoblastoma, sarcomas, carcinoma de vesícula, de mama y de pulmón

VHL

Carcinoma renal

WT1

Tumor de Wilms

nan una proliferación celular incontrolada. Los mecanismos
de acción moleculares de ambas han sido ya descritos en el
Capítulo 27.
La proteína p53 impide la replicación del ADN si éste se
encuentra dañado. Por un lado, actúa como factor de transcripción. Para ello, activa la transcripción de inhibidores del
ciclo celular, como la proteína p21, e impide que la célula
sobrepase la fase G1 del ciclo celular, parándolo antes de que
se produzca la replicación, permitiendo la reparación del
ADN. Además, en caso de células con genomas fuertemente
dañados o en el caso de que la reparación sea imposible, la
proteína p53 promueve la apoptosis de las mismas para evitar la transmisión de información potencialmente carcinogénica. Las células que no poseen p53 son incapaces de sufrir
apoptosis en respuesta a los agentes que dañan el ADN (lo
que constituye una de las causas de resistencia de los tumores a la quimioterapia). Por todo ello, la p53 ha sido apodada
«guardián del genoma». Se ha comprobado que más del 50%
de los tumores malignos humanos presentan mutaciones en
el p53. Las mutaciones hereditarias de p53 son responsables
del síndrome de Li-Fraumeni, en el que los pacientes afectados pueden sufrir diversos tipos de cánceres.

Otro gen supresor de tumor es el INK4-ARF, cuyo producto es la proteína p16, que actúa como inhibidor de las quinasas
dependientes de ciclinas (CDK4 y CDK6), lo que conlleva la
inhibición de la proliferación por bloqueo del ciclo celular.
En otras ocasiones, el mecanismo de actuación de los
productos de los genes oncosupresores consiste en bloquear
la acción de los oncogenes. Así, la proteína PTEN, producto
del gen supresor PTEN, es una fosfatasa que desfosforila a
un fosfatidil inositol (PIP3), que es necesario para la activación del oncogén akt, implicado en la supervivencia y proliferación celular.

29.4 METÁSTASIS Y ANGIOGÉNESIS
La metástasis es el proceso de diseminación, por vía circulatoria (sanguínea o linfática), de células tumorales desde un
tumor primario para producir un nuevo crecimiento (tumor
secundario) en órganos o regiones distantes del tumor primario (Fig. 29-4).
El proceso de metástasis consta de una serie de pasos
obligados. De no cumplirse, la célula es eliminada. Todos los

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 510

510 | Biología molecular y celular

Lámina basal

Células anormales

Células normales

1

2

Tejido
conjuntivo
Vaso
linfático
Vaso
sanguíneo

Invasión capilar,
angiogénesis,
cáncer invasivo

Multiplicación células
anormales:
Cáncer in situ

4

3

Invasión de otros
tejidos: metástasis

5

Figura 29-4. Proceso de diseminación de células tumorales y formación de metástasis. 1. Tejido normal; 2. Células anormales;
3. Tumor primario; 4. Degradación de la membrana basal. Angiogénesis; 5. Intravasación, incorporación de las células tumorales al
sistema circulatorio y transporte hasta otros órganos, donde formarán metástasis.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 511

Cáncer. Aspectos moleculares | 511

pasos, por tanto, limitan el proceso, y se pueden esquematizar del modo siguiente:
1. Invasión de la membrana basal. La célula cancerosa
se une a la membrana basal, a través de receptores
glicoproteicos que reconocen glicoproteínas de la
membrana basal, como laminina o fibronectina.
2. Degradación de la membrana basal por acción de
proteasas, fundamentalmente metaloproteinasas,
como colagenasas y estromelisinas.
3. Movimiento e infiltración de la célula tumoral, a través de la membrana basal hacia el estroma circundante. Factores autocrinos y citoquinas regulan estos
desplazamientos.
4. Incorporación al sistema circulatorio por intravasación. Entrada en vénulas delgadas o canales linfáticos (sangre o linfa).
5. Transporte en el torrente circulatorio bien en forma
de pequeños trombos, constituidos por agregados
celulares, o bien, como células individuales.
6. Supervivencia de estos trombos frente a las defensas
del sistema inmunitario (linfocitos, monocitos, células citocidas o citolíticas —NK—), y frente a defensas no inmunitarias (turbulencias de la sangre, paso
por capilares muy estrechos, etc.).
7. Detención y adherencia en algún lugar de la red de
capilares, próximo a algún órgano lejano al de origen.
8. Extravasación. Algunas células tumorales atraviesan
las paredes de estos capilares y se introducen en el
tejido u órgano. Para ello, tras eliminar las células
endoteliales de esa zona, segregan proteasas que destruyen la membrana basal de los vasos.
9. Proliferación en el parénquima del órgano y desarrollo de una vasculatura adecuada (angiogénesis),
sobreviviendo nuevamente a factores del sistema
inmunitario y respondiendo a factores específicos
del órgano que influyen en su crecimiento.
10. Posible reiteración de todo el proceso con la consiguiente producción de metástasis secundarias, o las
denominadas metástasis de metástasis.
En cualquier caso, hay que tener en cuenta que la simple presencia de células tumorales en la circulación no implica
necesariamente la aparición de metástasis, ya que suelen ser
rápidamente eliminadas, y tras circular durante 24 horas,
sólo menos del 0.1% consigue sobrevivir. De hecho, se estima que de las células tumorales circulantes, sólo menos del
0.01% consiguen iniciar una metástasis.
Entre los factores que favorecen el desarrollo de la metástasis se encuentran los siguientes:

a. Disminución de la expresión o inactivación de cadherinas, glicoproteínas de adhesión que mantienen unidas las células e impiden su movimiento y la invasión
celular. En carcinomas de estómago, de mama y de
colon se ha identificado al gen de la cadherina E como
un gen supresor de tumor.
b. Disminución de las integrinas (receptores de membrana de la célula) que la mantienen unida con otras
células y aumento de la expresión de las integrinas
que favorecen la migración a través de la membrana
basal y otros tejidos.
c. Existencia de la variante con poder metastático de las
proteínas CD44, glicoproteínas de membrana, también implicadas en la adhesión celular.
d. Disminución de los niveles de inhibidores de proteinasas (ITMP), secretados por las propias células
tumorales y por las células normales del entorno.
e. Expresión de oncogenes que impliquen el desarrollo de
la metástasis tras la proliferación. Así, por ejemplo, la
expresión del oncogén src implica la fosforilación de
cadherina y, con ello, su incapacidad para mantener
unidas las células. En otros casos, como en las células
metastásicas de melanoma se ha encontrado activado el
gen RhoC, implicado en procesos de motilidad celular.
f. Disminución de la expresión de genes supresores de
metástasis, como el nm23.
La angiogénesis puede definirse como el proceso de desarrollo de nuevos vasos sanguíneos, producidos a partir del crecimiento y la ramificación de vasos preexistentes (Fig. 29-5).
Se diferencia de la vasculogénesis, que consiste en la formación de nuevos vasos sanguíneos a partir de células precursoras de los vasos sanguíneos embrionarios. Asimismo, es un
proceso diferente al de expansión vascular, habitualmente
producido tras pérdidas sanguíneas y, que tiene como objetivo, el aumento del diámetro del vaso para transportar mayor
cantidad de sangre.
Las células tumorales pueden inducir la angiogénesis
mediante la producción de varios factores angiogénicos, tales
como el factor de crecimiento de fibroblastos, el factor de
crecimiento endotelial vascular o el factor de crecimiento
derivado de plaquetas.
El proceso de angiogénesis consta de varios pasos que
comienzan con la estimulación de las células endoteliales,
que rompen la membrana basal y se disponen hacia el lugar
donde se ubica el tumor. A continuación, se produce la expansión
y elongación de los nuevos vasos inmaduros. Se prosigue con la
canalización, es decir, la formación de un entramado, junto con
la ramificación y el establecimiento de conexiones que dan lugar
a la red vascular. Finalmente, la red capilar, ya madura, se rodea
por la membrana basal y otras células perivasculares.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 512

512 | Biología molecular y celular

1

2

Figura 29-5. Angiogénesis y formación de un nuevo vaso. El
proceso de angiogénesis consiste en el desarrollo de nuevos
vasos sanguíneos, a partir del crecimiento y la ramificación de
vasos preexistentes. 1) Estimulación de las células endoteliales
con rotura de la membrana basal; 2) Expansión y elongación del
nuevo vaso hacia la ubicación del tumor.

29.5 MÉTODOS TERAPÉUTICOS
El tratamiento de los procesos carcinogénicos presenta modalidades muy diferentes, aunque, por ahora, la mayor eficacia
corresponde a la prevención. Puesto que, al menos, una de cada
tres personas desarrollará cáncer en algún momento de su vida,
la prevención es una aproximación obvia. La detección precoz
del proceso, que permita la eliminación temprana de las células
tumorales, debe ser otro de los objetivos terapéuticos. Cuando
la neoplasia ha comenzado, se ha de recurrir a la cirugía, la quimioterapia, la radioterapia, la inmunoterapia o la terapia géni-

ca. Desde el punto de vista molecular, y por las enormes expectativas que ha suscitado, la terapia génica, asociada o no a la
inmunoterapia, es, en la actualidad, el principal objetivo de los
estudios sobre el tratamiento del cáncer.
En el pronóstico y el seguimiento del tratamiento convencional, ya se están utilizando las técnicas genético-moleculares. Así, por ejemplo, la evaluación del exceso de expresión del producto del gen c-erbB-2 se utiliza como un
indicador pronóstico del cáncer de mama. Asimismo, las
variaciones en dicha expresión podrían ser un buen instrumento para evaluar la eficacia del tratamiento.
En la prevención y la detección, el objetivo principal consistiría en la identificación de mutaciones que predispusieran
al cáncer. Este estudio debería ser obligado en aquellas personas con antecedentes familiares de neoplasias. Así, por ejemplo, la detección de mutaciones puntuales en el k-ras indica la
posibilidad de desarrollo de un adenocarcinoma pulmonar;
la detección de alteraciones en el gen brca-1 determina la predisposición al carcinoma de mama; o la detección de la amplificación del n-myc señala la posible aparición de un neuroblastoma. En otros casos, las alteraciones afectan a genes
supresores, como en el caso del p53, en el que una forma
mutada se asocia a la aparición del síndrome de Li-Fraumeni,
que predispone a la aparición de determinados tipos de cáncer.
La existencia de alguna mutación hereditaria en un individuo
debería alertarle para extremar su celo por adquirir hábitos de
vida saludables en cuanto a la dieta, y a la eliminación del
consumo de productos potencialmente peligrosos, como el
tabaco, el alcohol, ciertos conservantes, etc.
Por lo que se refiere al tratamiento, existen distintas posibilidades, cada vez más numerosas, que se dirigen a interferir algunas de las etapas mencionadas del desarrollo tumoral.
Como meros ejemplos citaremos algunas de tales estrategias:
a. Síntesis y uso de antagonistas de los factores de crecimiento que ocupen sus lugares de unión, pero que
carezcan de su actividad estimulante.
b. Activación o desactivación de genes, mediante la técnica del «antisentido», con oligonucleótidos que poseen secuencias de ADN o ARN complementarias, lo
que les permite reconocer determinados genes, regulando o impidiendo la transcripción o traducción de
determinadas secuencias. Es el caso de la terapia con
ARN interferente (Recuadro 22-2).
c. Inserción de material genético, como el descrito en el
punto siguiente, en las células tumorales, que conduzca a la muerte de las mismas.
d. Desarrollo de vectores virales específicos para conseguir que los tumores sean susceptibles a los fármacos
citotóxicos y que éstos puedan reconocer las células
malignas.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 513

Cáncer. Aspectos moleculares | 513

e. Utilización de fármacos que inhiban la angiogénesis
(angiostatinas) (Recuadro 29-2).
f. Producción de anticuerpos dirigidos contra proteínas
oncogénicas; por ejemplo, contra la proteína Her2, en
el caso del carcinoma mamario.
g. Desarrollo de inhibidores de proteínas oncogénicas.
h. Diseño de inmunotoxinas por acoplamiento de anticuerpos tumorales a toxinas letales para la célula,
como la ricina y la toxina diftérica.

Recuadro 29-2.
ANGIOSTATINA Y CÁNCER
Uno de los prometedores métodos terapéuticos para el tratamiento del cáncer
lo constituye la inhibición del proceso
de angiogénesis. No se trata de atacar a
las células cancerosas directamente,
sino de eliminar las vías de suministro
de nutrientes, por medio de la inhibición de la vascularización.
Existen numerosas sustancias que
participan en la regulación de la angiogénesis. Por una parte, los moduladores
positivos, que estimulan el crecimiento
de nuevos vasos sanguíneos. Entre ellos,
se encuentran el factor de crecimiento del
endotelio vascular (VEGF), el factor β de
crecimiento de fibroblastos (FGFβ) o la
angiogenina. Desde el punto de vista
terapéutico, algunos de estos factores
podrían ser utilizados para tratar afecciones en las que una nueva vasculatura
ayude a su mejora, como en el caso de las
isquemias o la cicatrización de heridas.
De otro lado, existen moduladores
negativos, que frenan el crecimiento de
los vasos o inducen la apoptosis de las
células endoteliales. Estos factores pueden ser utilizados para el tratamiento de

i. Incremento de la inmunogenicidad tumoral por introducción de genes, como los de citoquinas o del complejo principal de histocompatibilidad.
j. Introducción de genes supresores de tumores.
En conjunto, todos estos métodos terapéuticos, unidos a las
mejoras en los métodos de diagnóstico precoz, han hecho que
el cáncer deje de ser una enfermedad incurable, ya que en más
del 50% de los casos se consiguen remisiones completas.

enfermedades que precisen una disminución de la vascularización, como en
el caso de la retinopatía proliferativa o
la artritis reumatoide.
Se calcula que cada 100-1000 nuevas células tumorales necesitan una
nueva célula endotelial para su mantenimiento. Por tanto, la eliminación de
células endoteliales conllevaría un freno
apreciable en el desarrollo del cáncer.
Este método terapéutico presentaría la
ventaja adicional de que, a diferencia de
la célula cancerosa, la célula endotelial
tiene muchas menos posibilidades de
mutación y de hacerse resistente a los
fármacos citostáticos.
Uno de los factores inhibidores que
ha demostrado, en estudios in vitro e in
vivo, una actividad antiangiogénica
capaz de frenar el crecimiento tumoral y
la metástasis, es la angiostatina (AGS).
La AGS es un fragmento del plasminógeno, que se encuentra situado en la
zona donde se encuentra el potencial
proteolítico enzimático de dicho zimógeno. Otras porciones del plasminógeno, en zonas vecinas a la localización
de la AGS, presentan también capacidad antiangiogénica, como es el caso de
la denominada kringle 5 (K5).

En el organismo, la producción
fisiológica de AGS es realizada por
metaloproteasas que actúan sobre el
plasminógeno. En cuanto a la obtención
de AGS para su utilización como agente terapéutico, se puede obtener, bien, a
partir del fibrinógeno, por proteolisis
parcial, o bien, sintetizada por técnicas
de ingeniería genética.
En los ensayos clínicos que se realizan en la actualidad se está evaluando la capacidad antitumoral de la AGS
en solitario o asociada a otros agentes
y tratamientos. Entre estos agentes se
encuentran otros antiangiogénicos,
tales como la endostatina, que es un
fragmento del colágeno tipo XVIII o
el recientemente descrito, endorepelina, un fragmento del proteoglicano
perlecan. En ocasiones, se combina la
acción de la AGS con los tratamientos
de radioterapia y quimioterapia, lo que
permite la disminución de las dosis de
AGS y de los agentes terapéuticos,
disminuyendo los efectos secundarios
y permitiendo un aumento en la frecuencia del tratamiento. En la gran
mayoría de los estudios realizados, los
resultados obtenidos son prometedores.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 514

514 | Biología molecular y celular

RESUMEN
• El cáncer es un conjunto de enfermedades en las que
existe una proliferación incontrolada de células. Estas
células se reproducen sin responder a los mecanismos
de regulación y control e invaden regiones o zonas
correspondientes a otras células.
• La carcinogénesis es un proceso que consta de diversas
etapas: iniciación, promoción, progresión, invasión y
metástasis.
• En las células cancerosas desaparecen la inhibición por
contacto, la diferenciación y los procesos de senescencia celular. No se produce apoptosis, lo que conlleva
inmortalidad celular.
• Las células cancerosas sintetizan más lactato que las
células normales (efecto Warburg) y se produce una disminución en el consumo de oxígeno (efecto Cabtree).
Aumenta la neoglucogénesis y se llega a un estado de
caquexia o atrofia metabólica del organismo.
• La respuesta inmunitaria celular es la más eficiente contra el desarrollo tumoral. No obstante, las células cancerosas diseñan estrategias variadas para evitar la acción
del sistema inmunitario, en un proceso conocido como
escape inmunitario.
• Los protooncogenes son genes celulares normales que,
cuando se transforman en oncogenes, pueden producir
la transformación neoplásica. Los productos de los
oncogenes, las oncoproteínas, pueden actuar como factores de crecimiento, receptores, proteínas transmisoras o de señalización, y como factores de transcripción.

• Los genes supresores de tumor, oncosupresores o antioncogenes codifican proteínas que detienen la progresión
tumoral. Para ello, frenan el ciclo celular, inducen la diferenciación terminal o disparan los mecanismos de senescencia, o apoptosis. La inactivación de estos genes está
implicada en el desencadenamiento del proceso tumoral.
• La metástasis es el proceso de diseminación por vía circulatoria de células tumorales para producir un nuevo
crecimiento (tumor secundario), en órganos o regiones
distantes del tumor primario. Tanto para el desarrollo
del tumor primario, como para las metástasis se necesita el desarrollo de nuevos vasos sanguíneos, proceso que
se denomina angiogénesis.
• El tratamiento del cáncer permite diversos métodos terapéuticos. La prevención, la detección precoz, la cirugía,
la quimioterapia, la radioterapia, la inmunoterapia y la
terapia génica son los principales.
• La evaluación de la expresión de determinados oncogenes se utiliza para el pronóstico y seguimiento del proceso tumoral. La identificación de mutaciones en oncogenes y genes supresores se utiliza para determinar la
predisposición al desarrollo de tumores.
• La inhibición de la angiogénesis, la producción de anticuerpos contra oncoproteínas, la inhibición de las mismas, el bloqueo de genes por secuencias complementarias (antisentido) la inserción de vectores que activen la
apoptosis, son algunas de las estrategias terapéuticas
que se intentan desarrollar para el tratamiento de los
procesos tumorales.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 515

Cáncer. Aspectos moleculares | 515

EVALUACIÓN
1. (A). Los cánceres que proceden de células epiteliales se
denominan:
a. Carcinomas.
b. Sarcomas.
c. Linfomas.
d. Leucemias.
e. Adenomas.
2. (A). Los ésteres de forbol son un tipo de compuestos
implicados fundamentalmente en una de las etapas de la
carcinogénesis. Señálela:
a. Iniciación.
b. Promoción.
c. Progresión.
d. Metástasis.
e. Angiogénesis.
3. (A). La elevada producción de lactato, característica de
las células cancerosas, se conoce como:
a. Efecto Pasteur.
b. Efecto Cabtree.
c. Efecto Somogyi.
d. Efecto Warburg.
e. Efecto Bohr.
4. (A). El término c-ras se refiere a:
a. Un protooncogén.
b. Un oncogén.
c. Una oncoproteína.
d. Un antioncogén.
e. Un retrovirus.
5. (A). Señale cuál de las siguientes alteraciones génicas está
implicada fundamentalmente en el linfoma de Burkitt:
a. Amplificación génica.
b. Poliploidía.
c. Pérdida alélica.
d. Inserción viral.
e. Translocación cromosómica.

6. (A). Entre los siguientes genes señale cuál es un gen
supresor o antioncogén:
a. ras.
b. abl.
c. p53.
d. erbB-2.
e. myc.
7. (C). La disminución en la expresión de las cadherinas
favorece el desarrollo de metástasis PORQUE las cadherinas son proteasas que degradan la membrana basal y permiten el movimiento de la célula tumoral.
a
b
c
d
e
8. (A). En el síndrome de Li-Fraumeni se encuentra alterado
uno de los siguientes genes. Señálelo:
a. ras.
b. abl.
c. p53.
d. erbB-2.
e. myc.
9. (A). El producto de uno de los siguientes oncogenes no
actúa como factor de transcripción. Señálelo:
a. jun.
b. fos.
c. erbA.
d. myc.
e. ras.
10. (A). El producto de uno de los siguientes oncogenes presenta actividad tirosina quinasa. Señálelo:
a. erbA.
b. erbB.
c. fos.
d. jun.
e. sis.

29 Capitulo 29

8/4/05

12:14

Página 516

516 | Biología molecular y celular

BIBLIOGRAFÍA
• Ciccarelli FD, Doerks T, Bork P: AMOP, a protein module alternatively spliced in cancer cells. TiBS 2002; 27: 113-115.
• Crespo P, Gutkind S, Bustelo XR: El oncogén vav. Inv y C 1998; julio: 62-71.
• Gibbs WW: Las raíces del cáncer. Inv y C 2003; septiembre: 48-57.
• Henneke G, Friedrich-Heineken E, Hübscher U: Flap endonuclease 1: a novel tumour suppresser protein. TiBS 2003; 28: 384-390.
• Izquierdo M: Biología molecular del cáncer. Ed. Síntesis. 1995.
• Jain RK, Carmeliet PF: Angiogénesis terapéutica. Inv y C 2002; febrero: 4-11.
• Lu KP: Pinning down cell signaling, cancer and Alzheimer’s disease. TiBS 2004; 29: 200-209.
• Lane N: Porfirinas. Inv y C 2003; marzo: 6-14.
• López-Otín C: Proteasas y cáncer. Inv y C 2000; mayo. 68-75.
• Mayo LD, Donner DB: The PTEN, Mdm2, p53 tumor suppressor–oncoprotein network. TiBS 2002; 27: 462-467.
• Perucho M: Cáncer del fenotipo mutador de microsatélites. Inv y C 1998; junio: 46-55.
• Szeberenyi J: The Regulation of the Function of the Tumor Suppressor Protein p53. Biochem Mol Biol Educ 2003; 31: 435-436.

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 517

PARTE III

EL NIVEL MOLECULAR EN BIOMEDICINA

Capítulo 30:

Bioquímica de la sangre

Capítulo 31:

La respuesta inmunitaria

Capítulo 32:

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y
actividad física

Capítulo 33:

Neurotransmisión y sistemas sensoriales

Capítulo 34:

Bioquímica del tejido conjuntivo.
Aplicaciones podológicas

Capítulo 35:

Tejidos calcificados

Capítulo 36:

Bioquímica del medio bucodental

Capítulo 37:

Bioquímica analítica

Capítulo 38:

Aspectos biológicos y moleculares del envejecimiento

Capítulo 39:

Origen de la vida y evolución bioquímica

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 518

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 519

BIOQUÍMICA DE LA SANGRE

30.1 TEJIDO SANGUÍNEO
La sangre constituye un sistema de transporte muy eficaz de
gases, de sustancias nutritivas y de productos de desecho en
el interior del organismo. La sangre conecta los distintos
tejidos y permite que puedan existir una perfecta coordinación e integración del metabolismo. Pero, a su vez, la sangre
puede ser considerada como un tejido en el que se agrupan
diferentes tipos celulares y que desempeña diversas funciones homeostáticas (pH, temperatura, tonicidad, etc.) y defensivas.
La sangre es un líquido viscoso de color rojo que representa aproximadamente el 10% del peso corporal. Su volumen total (volemia) en una persona de peso medio oscila en
torno a los 5.5 litros. Los elementos formes, o células, presentes en la sangre son los eritrocitos, hematíes o glóbulos
rojos; los leucocitos o góbulos blancos; y las plaquetas o
trombocitos. Además, en la sangre existe una proporción elevada de proteínas de diversa naturaleza y función que reciben
el nombre de proteínas plasmáticas.
La principal función de los eritrocitos, por la presencia
de hemoglobina en su interior, consiste en el transporte de
oxígeno desde los pulmones a los tejidos, así como en el
de CO2, siguiendo el trayecto inverso desde los tejidos a los
pulmones. Los eritrocitos se producen en la médula ósea, a
partir de las células madre hematopoyéticas pluripotenciales. A partir de ellas se origina el proeritroblasto; después, el
eritroblasto; a continuación, el reticulocito, para, finalmente,
originar el eritrocito maduro. La hormona eritropoyetina es
la responsable de la estimulación de la síntesis de eritrocitos.
Los valores normales de eritrocitos en los hombres oscilan
entre 4.9-5.5 millones por mm3. En las mujeres, el intervalo
se extiende entre 4.4-5.0 millones por mm3. En cuanto a la
hemoglobina, el valor medio en hombres es de 16 g/dL,
mientras que en las mujeres es de 14 g/dL.
La principal función de los leucocitos es la defensa y protección del organismo frente a agentes infecciosos o tóxicos.
En la sangre existen cinco tipos fundamentales de leucocitos:
polimorfonucleares neutrófilos, polimorfonucleares eosinófilos, polimorfonucleares basófilos (por su aspecto, a los integrantes de estos tres grupos se les denomina genéricamente

30

granulocitos), monocitos y linfocitos (véase el Cap. 31).
Existen, además, las denominadas células plasmáticas que,
junto a los linfocitos, están implicadas en la respuesta inmunitaria. Los granulocitos, monocitos y algunos linfocitos se
producen en la médula ósea, mientras que la mayor parte de
los linfocitos y las células plasmáticas son sintetizados en el
tejido linfático. Los granulocitos y monocitos se originan a
partir de los mieloblastos, constituyendo la línea mielocítica,
mientras que los linfocitos se originan a partir de los linfoblastos, formando la línea linfocítica. Por término medio, un
ser humano adulto tiene unos 7000 leucocitos por mm3, con
los siguientes porcentajes medios: neutrófilos (62.0%), eosinófilos (2.3%), basófilos (0.4%), monocitos (5.3%), linfocitos (30.0%).
La función principal de las plaquetas es su intervención
esencial en el proceso de coagulación sanguínea. Las plaquetas se originan en la médula ósea por fragmentación de
los megacariocitos, células de gran tamaño de la línea mielocítica. Los valores normales de plaquetas oscilan, por término medio, entre 150 000 y 300 000 por mm3.

30.2 PROTEÍNAS PLASMÁTICAS
Existen diferencias entre los términos plasma y suero, fracciones líquidas obtenidas a partir de la sangre. El plasma está
constituido por la sangre exenta de elementos formes, o células. El suero está formado por la sangre exenta de células, o
elementos formes, y de fibrinógeno, proteína implicada en la
formación del coágulo, en el proceso de coagulación sanguínea.
Las proteínas existentes en el plasma reciben el nombre
de proteínas plasmáticas (aproximadamente 300). Deben
cumplir los siguientes requisitos: a) ser secretadas activamente a la sangre; b) no derivar de lesiones o alteraciones de
tejidos o células; c) ejercer su función fundamental en el sistema vascular y, d) presentar mayor concentración en el plasma que en cualquier otro tejido.
Generalmente, salvo las inmunoglobulinas, las proteínas
plasmáticas son sintetizadas en el retículo endoplásmico de
los hepatocitos. Su concentración es muy variable en cada

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 520

520 | El nivel molecular en biomedicina

caso, pues oscilan desde los 0.01 g/100 mL hasta los 5 g/100
mL, siendo el contenido total de proteínas en el plasma de 68 g/100 mL.
30.2.1 Funciones y clasificación
Entre las funciones generales de estas proteínas se encuentran:
1. Mantenimiento de la presión oncótica de la sangre.
2. Participación en el equilibrio electrolítico.
3. Función en el mantenimiento del equilibrio ácidobase sanguíneo.
4. Intervención en el proceso nutritivo, como fuente de
nitrógeno y aminoácidos para tejidos.
5. Transporte de ligandos, como fármacos, iones metálicos, hormonas, ácidos grasos, etcétera.
6. Papel en los mecanismos de defensa.
7. Desarrollo de los procesos de coagulación.
Normalmente, la clasificación de las proteínas plasmáticas
suele hacerse en función de su carga eléctrica y, por tanto, de
su movilidad electroforética libre. Tras la electroforesis y,
según su movilidad, las proteínas plasmáticas quedan agrupadas de acuerdo con un perfil característico y son cuantificadas. La representación de esta separación electroforética
de las proteínas plasmáticas se denomina proteinograma
(Fig. 30-1).
Así, de acuerdo con estos criterios, las proteínas plasmáticas pueden agruparse en: albúmina (constituye el 55% del
total de las proteínas plasmáticas) (3-5 g/100 mL); α1-globulinas (5%) (0.3-0.6); α2-globulinas (9%) (0.4-0.9); β-globulinas (13%) (0.6-1.1); γ-globulinas (11%) (0.7-1.5), y fibrinógeno (7%) (0.2-0.4). Estos valores son orientativos y
pueden variar dentro de un margen de normalidad, expresado en el segundo paréntesis, en forma de g/100 mL.

Albúmina

γ

(cátodo)

β

α2

α1

(ánodo)

Figura 30-1. Proteinograma obtenido mediante separación
electroforética. Las proteínas plasmáticas quedan agrupadas en
sus distintos tipos, según la movilidad electroforética.

La albúmina, la más abundante de todas, se sintetiza en
forma de preproalbúmina en el retículo endoplásmico de los
hepatocitos. Como transportador de sustancias presenta una
gran versatilidad, pudiendo hacerlo con sustancias aniónicas
y catiónicas. Entre ellas, destacan la bilirrubina (que es poco
hidrosoluble), medicamentos (como la aspirina), aminoácidos (como el triptófano) y algunas hormonas (como las tiroideas y esteroideas). Una segunda función importante, que
viene determinada por su abundancia y su carácter coloidal,
consiste en el mantenimiento del volumen vascular. A ella se
debe el 80% de la presión osmótica del plasma, que aumenta por el efecto Gibbs-Donnan (presión oncótica), al existir
unas 17 cargas negativas en su estructura, a pH 7.4 plasmático fisiológico. La tercera de las funciones de la albúmina es
la nutritiva, ya que actúa como reserva y fuente de aminoácidos para los tejidos.
Entre las pertenecientes a los restantes grupos, se pueden
destacar:
— α1-globulinas: α1-glicoproteína ácida (α1S); α1-antitripsina (α1AT); α1-fetoglobulina (α1F).
— α2-globulinas: haptoglobina; α2-macroglobulina
(α2M); ceruloplasmina.
— β-globulinas: transferrina; β2-microglobulina; proteína C reactiva.
— γ-globulinas: inmunoglobulinas (IgG, IgM, IgA, IgD,
IgE).
30.2.2 Alteraciones patológicas
El estudio de los proteinogramas y la determinación de la
concentración de proteínas en plasma nos permite saber si las
proteínas plasmáticas se encuentran dentro del intervalo normal, que supone un estado de salud adecuado, o si, por el
contrario, existe un aumento o disminución que pueda indicar la existencia de un proceso patológico. A continuación,
se citan algunas de las alteraciones más importantes:
— Hipoproteinemia: disminución de todas las fracciones
proteicas. Debida a malnutrición o pérdida masiva de
proteínas (proteinuria) (véase el Recuadro 30-1).
— Hipoalbuminemia: disminución de la concentración
de albúmina. Originada por carencias alimentarias,
cirrosis hepática o síndrome nefrótico. Al disminuir
la presión oncótica del plasma, parte del agua plasmática debe salir al medio intersticial, lo que da lugar
a la aparición de edemas.
— Proteínas de fase aguda. En los procesos inflamatorios originados como resultado de un daño celular, se
produce un elevado número de modificaciones fisiológicas, entre las que destaca el incremento en la sín-

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 521

Bioquímica de la sangre | 521

tesis de un grupo de proteínas, que se conocen con el
nombre de proteínas de fase aguda. Se han descrito
unas 30, que suelen clasificarse en función de su
tiempo de respuesta. Algunas de ellas se comentan a
continuación:
• Proteína C reactiva. Es una proteína de respuesta
rápida (grupo I), que inicia su incremento entre 6 y
10 horas tras el daño celular, y cuya concentración
puede llegar a aumentar hasta 1000 veces. La medida de proteína C reactiva en plasma se utiliza para
el diagnóstico y seguimiento de los procesos infecciosos e inflamatorios, tanto agudos como crónicos.
• α1-antitripsina es una proteína de fase aguda de
respuesta mediana (grupo II), que inicia su incremento sobre las 24 horas tras el daño celular.
Además, se encuentra aumentada en artritis reumatoide y enfermedades del tejido conjuntivo.
Aparece disminuida en la hepatitis neonatal y el
enfisema.

Recuadro 30-1.
KWASHIORKOR
El kwashiorkor es una enfermedad originada por una malnutrición, que se produce debido a una ingesta insuficiente,
inadecuada y prolongada de proteínas.
Fue descrita por vez primera en 1933 por
Cicely Williams, en el territorio africano
de Costa de Oro (la actual Ghana).
Utilizó este término para nombrarla porque era el que empleaban las madres
indígenas para referirse a la enfermedad.
En su lenguaje significa «enfermedad
que adquiere el primer niño cuando nace
el segundo». En los siguientes años, otros
autores describieron el mismo síndrome
en otros países y le dieron distintos nombres: pelagra infantil, sugar baby, síndrome carencial, entre otros.
Se suele diferenciar el kwashiorkor
de otras enfermedades como el marasmo,
en el que además de una ingesta insuficiente de proteínas existe una ingesta
insuficiente de calorías (energía), aunque
en muchas ocasiones se engloba a todos
los procesos de malnutrición bajo el término común de malnutrición proteicocalórica o síndrome pluricarencial.
El kwashiorkor aparece cuando el
niño es destetado y privado, por tanto,

• La haptoglobina es una proteína de fase aguda de
respuesta mediana (grupo II), que inicia su incremento sobre las 24 horas tras el daño celular.
Además, se encuentra aumentada en necrosis tisulares e ictericias posthepáticas. Aparece disminuida
en la hemólisis intravascular.
• La ceruloplasmina (ferroxidasa) es una proteína de
fase aguda de respuesta lenta (grupo III), que
comienza su incremento entre las 48 y 72 horas tras
el daño celular y puede llegar a aumentar hasta el
50 % de sus valores normales. Se encuentra anormalmente baja en la enfermedad de Wilson (acumulación de cobre en el hígado).
Otras proteínas plasmáticas de interés son la α1-fetoglobulina, aumentada en ciertos tipos de tumores; la transferrina,
que aumenta en las anemias por falta de hierro y disminuye
en enfermedades hepáticas y neoplasias malignas; la hemopexina, disminuida en la hemólisis intravascular y en las
hemorragias internas.

del contenido proteico de la leche
materna. A partir de ese momento, el
niño ingiere una dieta proteica inadecuada, deficitaria en determinados aminoácidos esenciales. La simple ausencia
de uno de ellos conlleva la imposibilidad de la síntesis de las proteínas funcionales que lo contienen (casi todas las
proteínas humanas contienen los 20
aminoácidos proteicos). Así, en muchos
casos, tras el destete, el niño es alimentado con una dieta basada en vegetales,
como el maíz, que es deficitario en lisina y triptófano. Junto al déficit en determinados aminoácidos, las dietas vegetales originan otros problemas, ya que la
mayor parte de los productos vegetales
tienen poca cantidad de proteína y, además, muchas proteínas vegetales no
puden ser digeridas por completo. Todo
ello determina que aparezca un cuadro
grave de hipoproteinemia con una sintomatología característica.
La insuficiente presencia de proteínas en la sangre origina la disminución
de la presión oncótica y da lugar a un
edema generalizado, debido a la extravasación de líquido hacia los tejidos. La
característica protrusión abdominal de
los niños afectados se produce por una
combinación de retención de líquidos,

musculatura debilitada y hepatomegalia.
El edema conduce, además, a una falsa
apariencia rolliza del individuo.
El cabello es seco y de color rojizo y
la piel puede presentar hipopigmentación, enrojecimiento y dermatitis. Se
produce retraso en el crecimiento, debilidad, diarreas, apatía, letargia, disminución y retraso del desarrollo intelectual.
La disminución en la síntesis de proteínas, producida por la disminución en
la ingestión de nitrógeno y de aminoácidos esenciales es responsable de que las
células del revestimiento intestinal no
puedan sintetizar la cantidad adecuada
de enzimas digestivas. Por ello, cuando
se ingiere alimento, es digerido de
forma incompleta y se absorbe defectuosamente.
Otro problema grave que acompaña
al kwashiorkor es la disminución de la
efectividad del sistema inmunitario. La
capacidad para luchar contra las infecciones está muy reducida. Los niños son
inmunodeficientes y suelen fallecer en
la infancia a causa de infecciones generalizadas. La síntesis de anticuerpos y de
interferón es defectuosa y el número
de linfocitos T disminuye, por lo que las
respuestas inmunitarias celular y humoral se encuentran muy reducidas.

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 522

522 | El nivel molecular en biomedicina

30.3 HEMOGLOBINA
La hemoglobina es una proteína que pertenece al grupo de
las hemoproteínas y que, por tanto, está constituida por un
grupo prostético, el hemo, y un componente proteico o apoproteína, la globina. El grupo hemo de las hemoglobinas está
formado por un anillo tetrapirrólico (protoporfirina), con un
átomo de hierro unido al mismo (Fig. 30-2). La capacidad de
unión al oxígeno que presenta la hemoglobina se debe a la
existencia del grupo hemo. El átomo de hierro de este grupo
puede encontrarse en estado de oxidación (II), en el que es
posible unir oxígeno, recibiendo entonces la hemoglobina el
nombre de ferrohemoglobina. Si el átomo se encuentra en
forma férrica (estado de oxidación III), la hemoglobina recibe el nombre de ferrihemoglobina o metahemoglobina, y no
puede unir oxígeno.
La estructura proteica de la hemoglobina se compone de
cuatro monómeros, iguales dos a dos, unidos por interacciones no covalentes. Cada uno de ellos contiene un grupo hemo
que permite la unión de una molécula de oxígeno y una cadena polipeptídica.
Existen diferentes tipos de hemoglobina, dependiendo
del tipo de cadenas polipeptídicas que la forman. Así, la más
abundante en el adulto es la hemoglobina A, que está constituida por dos cadenas α y dos cadenas β (Fig. 30-3).
Aproximadamente, un 2% del total de hemoglobina en el
adulto es del tipo A2, con dos cadenas α y dos δ. Existen,
además, cantidades pequeñas de otras especies de hemoglobina A, modificadas por glicosilación con monosacáridos.
Entre ellas se encuentra la hemoglobina A1c, con glucosa
unida (su determinación en la sangre de un individuo diabé-

CH2

cadena de globina β

β

β

α

α
hemoglobina A

Figura 30-3. Molécula tetramérica de la hemoglobina A con
dos subunidades α y dos subunidades β, cada una de ellas
con un grupo hemo.

tico permite valorar el control de la enfermedad durante las
semanas anteriores).
En el feto, la situación es diferente. Tras la concepción,
el feto sintetiza cadenas ζ y ε, que paulatinamente son
reemplazadas por α, β, γ y δ durante la vida fetal. En cualquier caso, la hemoglobina mayoritaria del feto es la hemoglobina F, que está constituida por dos cadenas α y dos γ.
La hemoglobina F posee mayor afinidad por el oxígeno que la
hemoglobina A, por lo que el feto puede tomar con mayor eficacia oxígeno de la sangre materna.
En cuanto a su composición, las cadenas α y ζ contienen
141 aminoácidos, mientras que las β, γ y δ contienen 146.
El grupo hemo se halla situado en una cavidad apolar de
la cadena polipeptídica. El átomo de hierro (Fe2+) se encuentra ligado a los cuatro nitrógenos de la protoporfirina; por
otra parte, se encuentra unido de forma covalente a un residuo histidina de la cadena, quedando una sexta posición de
enlace libre para la unión de la molécula de oxígeno.

CH3 CH

30.3.1 Cooperatividad en la unión de oxígeno
HC
H3C
N
HOOC

CH2

CH2

CH

H
N
Fe

CH3
N
CH

HC

N
H

CH2

CH

CH2 CH3
CH2
COOH

Figura 30-2. Estructura del grupo hemo. El átomo de hierro en
estado de oxidación II se encuentra unido al anillo tetrapirrólico de la protoporfirina.

La hemoglobina es una proteína alostérica de la que cada
molécula puede unir cuatro moléculas de oxígeno (O2). La
unión de la primera de las moléculas de oxígeno facilita la
unión de las siguientes a la misma molécula de hemoglobina.
En ello consiste el fenómeno conocido como cooperatividad. La hemoglobina con el oxígeno ligado recibe el nombre
de oxihemoglobina.
Esta unión de oxígeno es totalmente reversible; depende
de la concentración o presión parcial de oxígeno existente en
el entorno de la molécula de hemoglobina. A mayor presión
parcial, mayor será el grado de saturación por oxígeno (p. ej.,
en los alveolos pulmonares); cuando la presión disminuye (p.
ej., en los tejidos), el oxígeno se libera. Al igual que ocurre
con la unión de las moléculas de oxígeno, la liberación del

8/4/05

12:17

Página 523

Bioquímica de la sangre | 523

1

100

2

80
Saturación
(%)

30 Capitulo 30

60
40
20
0
0

20

40

60
80
pO2 (torr)

100

120

140

Detalles
1. Mioglobina
2. Hemoglobina

Figura 30-4. Curvas de saturación con oxígeno de la mioglobina y de la hemoglobina. El perfil sigmoideo de la curva de
saturación de la hemoglobina se debe a la cooperatividad
de esta proteína en la carga y descarga de oxígeno. El perfil
hiperbólico para la mioglobina indica la ausencia de cooperatividad.

mismo también presenta cooperatividad; es decir, la liberación de una de las moléculas de oxígeno facilita la liberación
del resto de las moléculas.
Si representamos el porcentaje global de sitios saturados
por el oxígeno de la hemoglobina (Y), en función de la presión parcial de oxígeno (pO2), podemos observar que la
curva de disociación o saturación adopta una forma sigmoidea que refleja el fenómeno de cooperatividad que hemos
comentado (Fig. 30-4).
Esta cooperatividad puede ser cuantificada haciendo
algunas consideraciones. De los datos de oxigenación de la
hemoglobina se infiere la siguiente ecuación:
[pO2]n
Y = ——————
[P50] + [pO2]n
en la que, n es el grado de cooperatividad o coeficiente de
Hill, y P50 es la concentración de oxígeno para la que se cumple que, Y = 0.5; es decir, la concentración para la que se
encuentran saturados el 50% de los lugares saturables.
Esta misma expresión se puede escribir en la forma más
conocida de ecuación de Hill:
Y
log —— = nlog pO2 – nlog P50
1–Y
Y
La representación gráfica de (log —— ) frente a pO2 (gráfica
1–Y
fica de Hill) resulta una recta, en la que la pendiente es n,
coeficiente de Hill, o grado de cooperatividad, que es tanto

mayor cuanto mayor sea la cooperatividad. Así, la mioglobina (que se comentará más adelante), otra hemoproteína, pero
que no presenta cooperatividad, tiene un valor de n = 1;
mientras que la hemoglobina presenta un valor de 2.8.
La unión y liberación cooperativas del oxígeno hacen de
la hemoglobina un transportador de oxígeno bastante eficaz.
Si se observa la Figura 30-4, se puede apreciar, en el perfil
sigmoideo, que en los alveolos pulmonares (con una presión
parcial de oxígeno de 100 torr o mm Hg) existe un nivel de
saturación del 98%, mientras que en el músculo activo (presión parcial de oxígeno de 20 torr) la saturación es del 32%.
Ello permite una descarga de oxígeno del 66%. Si se compara esta curva con la de la mioglobina, que no presenta cooperatividad y, por tanto, ofrece un perfil hiperbólico, se
observa que su eficacia en la descarga de oxígeno sería bastante menor. De hecho, la P50 tiene un valor de 26 torr para la
hemoglobina y sólo de 1 para la mioglobina.
La razón de que se produzca este efecto de cooperatividad radica en la interacción entre los monómeros de la molécula, lo que se denomina interacción hemo-hemo. La entrada de una molécula de oxígeno conlleva un cambio de
conformación de la cadena polipeptídica, que se transmite a
las otras subunidades. Así, la estructura cuaternaria de la desoxihemoglobina recibe el nombre de forma T, o forma tensa,
mientras que la de la oxihemoglobina se denomina forma R,
o forma relajada.
30.3.2 Factores que afectan a la liberación de oxígeno
1. Presencia del metabolito 2,3-bisfosfoglicerato (BPG). Se
ha demostrado que la afinidad de la hemoglobina por el oxígeno en el interior de las células sanguíneas es menor que la
de la hemoglobina libre. Ello se debe a la presencia del BPG,
que se une a la desoxihemoglobina, dificultando la unión de
oxígeno, por estabilización de su estructura cuaternaria. Este
metabolito se sintetiza en una vía derivada de la glicólisis. Su
concentración molar en el interior del eritrocito es similar a
la de la hemoglobina. La P50 en ausencia de BPG es de 1 torr,
similar a la de la mioglobina, mientras que en su presencia
llega a ser de 26 (aumenta el carácter sigmoideo de la curva
de saturación).
El BPG es también responsable de la menor afinidad que
la hemoglobina del adulto (A) presenta por el oxígeno, con
respecto a la hemoglobina fetal (F). La F se une al BPG con
menos afinidad que la A y, por tanto, fija más oxígeno. De
esta manera, se facilita la cesión de oxígeno desde la circulación materna a la del feto.
En procesos de disfunciones respiratorias (asma, enfisema, etc.) que cursan con hipoxia o en situaciones de adaptación a la altura, donde la presión parcial de oxígeno disminuye, existe un aumento en la concentración de BPG, lo que

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 524

524 | El nivel molecular en biomedicina

Eritrocito

Plasma
A
l
v
e O
o 2
l
o
CO2

H+ 1
Hb-

HHb

3

HbO2-

O2

H+

5

4

H 2O
CO2

2

H+

HHbO2
CO3H2

CO3H-

Detalles
1. pK = 7.9
2. pK = 6.7
3. Efecto Bohr
4. Equilibrio bicarbonato/carbónico
5. Anhidrasa carbónica

Figura 30-5. Equilibrio ácido-base de la hemoglobina y su
relación con el intercambio de gases en los alveolos y con el
efecto Bohr.

facilita la liberación de oxígeno, aunque la cantidad que se
pueda transportar disminuya. Además, como consecuencia
de la hipoxia, el organismo se adapta aumentando la eritropoyesis y, por tanto, el número de eritrocitos (policitemia).
2. Efecto Bohr. El aumento de la acidez produce un
incremento en la liberación de oxígeno. Es decir, la disminución de pH produce un aumento en el carácter sigmoideo de
la curva de disociación del oxígeno. A su vez, un aumento
de la concentración de CO2 origina la liberación de protones
y, por tanto, se incrementa la liberación de oxígeno.
En la Figura 30-5 se muestran las ecuaciones correspondientes al sistema amortiguador hemoglobinato/hemoglobina
(1) y oxihemoglobinato/oxihemoglobina (2), así como la
interconversión entre hemoglobina y oxihemoglobina (3), con
la participación del oxígeno y de protones.
En los alveolos pulmonares, con alta concentración de
oxígeno, se favorece la conversión de hemoglobina en oxihemoglobinato, y la liberación de protones hace que,
mediante la anhidrasa carbónica, se favorezca la liberación
de dióxido de carbono (reacciones 4 y 5). Por el contrario, en
los tejidos, como consecuencia del metabolismo, se produce
dióxido de carbono y otros ácidos orgánicos (disminución
del pH); la transformación se realiza en sentido opuesto, es
decir, desde oxihemoglobinato a hemoglobina, y ello favorece la liberación de oxígeno, así como un fortalecimiento del
sistema amortiguador hemoglobina (pK 7.9), en detrimento
del sistema de la oxihemoglobina (pK 6.7). Todo ello permite que globalmente no se produzcan grandes cambios de pH,

y que tengan lugar los correspondientes intercambios oxígeno/dióxido de carbono en los tejidos y los alveolos pulmonares. Estas circunstancias fueron estudiadas por el danés
Christian Bohr a principios de siglo y constituyen el denominado efecto Bohr.
Además, la unión del dióxido de carbono disminuye la
afinidad de la hemoglobina por el oxígeno, debido a que el
dióxido de carbono puede reaccionar con los grupos amino
terminales de las cadenas de hemoglobina (principalmente,
las α), formando carbamatos y originando la carbaminohemoglobina, de acuerdo con la ecuación:
Hb—NH2 + CO2 p Hb—NH—COO– + H+
La producción de estos carbamatos facilita el transporte de
CO2 desde los tejidos a los pulmones. Por otra parte, los protones liberados contribuyen al efecto Bohr y además, se estabiliza la forma tensa (T) de la hemoglobina, con lo que disminuye la afinidad de dicha proteína por el oxígeno.
Por otra parte, la unión del oxígeno a la hemoglobina favorece la liberación de CO2 en los alveolos pulmonares. En los
capilares de los tejidos, se favorece la captación de CO2 por la
hemoglobina, debido a la liberación de oxígeno de la misma.
Estos hechos constituyen el denominado efecto Haldane.
3. La temperatura. El aumento de temperatura implica un
aumento en la liberación de oxígeno. Esto es importante en
cuadros que cursan con fiebre, en los que al aumentar el metabolismo celular, el requerimiento de oxígeno se hace mayor.
4. El monóxido de carbono (CO). Este conocido tóxico
es un gas que se une al átomo de hierro de la hemoglobina
con una afinidad 210 veces superior a la del oxígeno, dando
lugar a la carboxihemoglobina. La presencia de CO en concentraciones mínimas (0.1%) puede producir la muerte, al
impedir la unión y posterior liberación de oxígeno en los tejidos (véase Recuadro 30-2).
30.3.3 Diferencias con la mioglobina
Ya se han mencionado anteriormente los distintos valores de
P50 que ambas proteínas presentan, así como alguna otra
característica diferenciadora. Existen, además, otras diferencias importantes:
a. La mioglobina se localiza en el músculo.
b. Actúa como reserva suplementaria de oxígeno, que se
libera en casos de necesidad (es el caso de los mamíferos marinos, cuyos músculos tienen mayor cantidad de
mioglobina que los terrestres, lo que les permite obtener
oxígeno adicional en los procesos de inmersión).

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 525

Bioquímica de la sangre | 525

Recuadro 30-2.
MONÓXIDO DE CARBONO Y
HEMOGLOBINA
El monóxido de carbono (CO) es un gas
que se origina en las combustiones
incompletas de carbón, butano, propano, gasolina y gasóleo. Es un gas tóxico
que se combina con la ferrohemoglobina, bloqueando el transporte de oxígeno. El CO se une al grupo hemo libre
(en ausencia de globina) con una fuerza
25 000 veces superior a la de la unión
del O2. Sin embargo, la afinidad de la
hemoglobina por el CO es sólo 200
veces superior a la que presenta por el
O2. La razón para esta disminución de
afinidad es estereoquímica. La presencia de un residuo de histidina (distal) en
la globina obliga a la molécula de CO a

adoptar una estructura forzada en su
unión a la hemoglobina, por lo que el
enlace se halla dificultado.
Este impedimento estérico ha permitido a la hemoglobina (y a otras
hemoproteínas) discriminar, favoreciendo la unión de O2 frente a la de CO. Si
no existiera este impedimento, el CO
endógeno fisiológico (procedente del
catabolismo del grupo hemo) sería suficiente para ocasionar la muerte. En condiciones normales, este CO endógeno
sólo bloquea aproximadamente un 1%
de los sitios de unión, lo que no supone
mayor problema. En los fumadores (con
niveles de saturación de hemoglobina
por CO del 4-8%), el gas resultaría letal
de no existir el mecanismo citado.
Además de la unión competitiva
del CO, que reduce la cantidad de O2

c. Facilita el movimiento de oxígeno dentro del músculo.
d. Es un monómero. Presenta una sóla cadena polipeptídica con un único grupo hemo, por lo que la mioglobina no puede presentar el fenómeno de cooperatividad, y su curva de disociación-saturación es hiperbólica
y no sigmoidea (su coeficiente de Hill es 1.0; mientras
que el de la hemoglobina es de 2.8). Ello la convierte
en una proteína poco efectiva para el transporte y la
liberación de oxígeno desde los alveolos pulmonares
hacia los tejidos.

30.4 GASES EN LA SANGRE
Una de las funciones fundamentales de la sangre es la de
facilitar el intercambio gaseoso entre las células y el exterior
del organismo. En lo que respecta al oxígeno, se trata de un
gas poco soluble en agua (5mL/L), por lo que se transporta
fundamentalmente unido a la hemoglobina.
Por el contrario, el dióxido de carbono es más soluble y
se transporta de tres formas distintas:
a. Disuelto en el plasma y los eritrocitos (6%).
b. En forma de bicarbonato (HCO3–) (70%).
c. Unido a la hemoglobina (24%).
Tanto el oxígeno, como el dióxido de carbono, deben atravesar una serie de membranas para llegar a las estructuras a las
que van dirigidos. Así, han de cruzar el epitelio alveolar, el

transportado, la pérdida de la cooperatividad implica que el O2 unido no se
libere con la habitual facilidad en los
tejidos. Así, con niveles de saturación
por CO del 10-20%, se origina una
apreciable anoxia tisular que ocasiona
insuficiencia respiratoria con el esfuerzo. Con saturaciones del 30-50% se
producen cefaleas, náuseas, confusión
y desvanecimiento con el esfuerzo. Las
saturaciones superiores al 80% son
letales.
El diagnóstico de laboratorio se realiza por determinación de carboxihemoglobina, utilizando un método espectrofotométrico. El tratamiento consiste en
el suministro de O2 al paciente; en ese
caso, el CO se disocia rápidamente de la
hemoglobina y se elimina por los pulmones.

endotelio capilar y la membrana del erotrocito. Todos estos
transportes se producen por difusión, migrando desde los
compartimentos con mayor presión parcial hacia los de
menor presión parcial del gas correspondiente.
De esta forma, en lo que se refiere al oxígeno, en el alveolo pulmonar, la presión parcial se encuentra en torno a los
105 torr, y en el interior del eritrocito, en la circulación venosa en torno a los 40 (difusión hacia el eritrocito). En los tejidos, la presión en el interior del eritrocito en la circulación
arterial, es de 95 torr, mientras que en las células tisulares su
valor oscila entre 5 y 40, con un valor promedio de 23 (difusión hacia los tejidos).
En el caso del dióxido de carbono, la situación es la opuesta: en el alveolo, la presión es de 40 torr, mientras que en el eritrocito de la sangre venosa es de 46 (difusión hacia el alveolo).
En los tejidos, la presión en las células es de 60 torr, mientras
que en el interior del eritrocito en la circulación venosa, es de
unos 40 (difusión hacia el eritrocito). En todos los casos, dada
la mayor solubilidad del dióxido de carbono, la difusión de este
gas es superior a la del oxígeno. Por ello, las diferencias de presión necesarias para la difusión del dióxido de carbono son
menores que las necesitadas para la difusión del oxígeno.
El transporte del dióxido de carbono se basa en el equilibrio, ya citado anteriormente, de dicho gas con el bicarbonato:
↑ CO2 + H2O p H2CO3 p HCO3– + H+

[30.1]

Los eritrocitos contienen una enzima característica, la anhidrasa carbónica, que cataliza la reacción y hace que el equi-

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 526

526 | El nivel molecular en biomedicina

Plasma

Eritrocito

Plasma

O2

O2

O2
HHb

A
l
v
e
o
l
o

H

+

+
HbO2–

T
e
j
i
d
o

HCO3–

1

H2O
CO2

CO2

CO2

Detalles
1. Anhidrasa carbónica
- En los alveolos, la inspiración del
oxígeno favorece los procesos
en azul
- En los tejidos, la producción de CO2
favorece los procesos en gris

Figura 30-6. Transporte de gases en la sangre. Intercambio de CO2 y O2 entre el eritrocito y los alveolos y tejidos. La enzima anhidrasa carbónica es fundamental en estos procesos.

librio se alcance en muy poco tiempo y que el transporte se
realice de forma más eficaz.
Básicamente, (Fig. 30-6) el proceso se resume como
sigue: el dióxido de carbono procedente de los tejidos llega
por difusión al plasma y de ahí, al interior del eritrocito. Parte
del gas se va a transportar disuelto, pero la mayor parte reacciona según el equilibrio [30.1], catalizado por la anhidrasa
carbónica, dando lugar a bicarbonato y protones libres. Este
bicarbonato difunde al plasma y se transporta como tal hacia
los alveolos. La salida de este anión se produce a expensas de
la entrada de otro, el anión cloruro, a través de una proteína
de intercambio aniónico. Por ello, el contenido de cloruro de
los eritrocitos de la sangre venosa es superior al de los arteriales, fenómeno conocido como desplazamiento del cloruro. Al
mismo tiempo, parte del dióxido de carbono se une a la desoxihemoglobina, que tiene mayor afinidad por él que la oxihemoglobina. La presencia de protones libres, por la acción de
la enzima, origina una bajada de pH, lo que, a su vez, facilita
la liberación de oxígeno y la captación de CO2 por parte de la
hemoglobina (efecto Bohr). El resultado es que parte de este
dióxido de carbono se une a la hemoglobina, formando carbaminohemoglobina, y así es transportado.
Al llegar a los alveolos pulmonares, el proceso es precisamente el opuesto. La mayor presión de oxígeno hace que éste
difunda hacia el interior del eritrocito. Al mismo tiempo, entra
el bicarbonato procedente del plasma, con la salida concomitante del anión cloruro. El oxígeno abundante favorece la
obtención de oxihemoglobina a partir de hemoglobina. Puesto
que la oxihemoglobina es un ácido más fuerte que la desoxihemoglobina, se liberan protones que van a contribuir, por un

lado, a que se libere CO2 de la carbaminohemoglobina, que
difundirá hacia el alveolo (efecto Haldane). Por otro lado,
estos protones se unen a las moléculas de bicarbonato y la
anhidrasa carbónica cataliza la reacción inversa, produciendo
dióxido de carbono, que lógicamente también difunde.

30.5 GENÉTICA Y METABOLISMO DE
LA HEMOGLOBINA
30.5.1 Evolución genética de la mioglobina y
la hemoglobina
Los animales primitivos presentaban una globina de
cadena única codificada por sólo un gen ancestral (Recuadro
30-3 y véase la Fig. 39-2). Hace unos 500 millones de años
este gen se duplicó. Una de las copias pasó a ser antecesor de
los genes de la mioglobina y la otra evolucionó hasta convertirse en gen antecesor de los de la hemoglobina. El animal
más primitivo que posee mioglobina y hemoglobina diferenciadas es la lamprea (Petromyzon marinus, Lampetra fluviatilis), aunque su hemoglobina se presenta en forma de dímeros y con poca cooperatividad. Posteriormente, hace unos
400 millones de años, se produjo una segunda duplicación en
el gen de la hemoglobina, apareciendo los antecesores de los
genes de las cadenas α y β. Otras duplicaciones posteriores
han dado lugar a la aparición de las cadenas ζ, γ y ε. En este
proceso evolutivo de la familia mioglobina-hemoglobina,
unos pocos aminoácidos se han mantenido invariables. Se
trata de posiciones importantes para la molécula (histidina
proximal y distal al hierro del hemo; zonas de contacto α1-β2

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 527

Bioquímica de la sangre | 527

Recuadro 30-3.
ORÍGENES DE LA
HEMOGLOBINA
La eficacia de la hemoglobina para captar y transportar el oxígeno es excelente.
Por ello, resulta intrigante que un gusano, el áscaris, que infecta el intestino
de una de cada seis personas en el
mundo y que sólo puede prosperar en
un ambiente anaerobio, no sólo disponga de moléculas de hemoglobina, sino
que además esas moléculas puedan captar oxígeno con una fuerza unas 20 000
veces mayor que la Hb humana.
Para intentar explicar este hecho,
algunos científicos piensan que la
hemoglobina debió convertirse en captadora de oxígeno hace relativamente
—en términos evolutivos— poco tiempo, unos 500 millones de años. La primera función de esa proteína pudo ser,
hace unos 2000 millones de años, la de
contribuir a la destrucción de un gas, el
NO (óxido nítrico), abundante en la
atmósfera de esa época, gas que hacía
imposible que prosperaran las bacterias
primitivas. Una vez captado el NO,
usando su hierro metabólico como catalizador, el óxido nítrico se convertía en
unos productos que no sólo no eran
venenos, sino que podían ser utilizados
por las bacterias como nutrientes.
Posteriormente, hace unos 1500
millones de años, cuando aparecen los

organismos anaerobios pluricelulares
—el áscaris sería un superviviente de
esa época—, la atmósfera comienza a ser
rica en oxígeno, debido a la actividad de
plantas y algas clorofílicas primitivas.
Como este nuevo gas es tóxico para estos
organismos, la evolución de la hemoglobina ayuda a solucionar el problema: la
Hb se hace capaz de captar el oxígeno de
la forma que conocemos, aunque sigue
teniendo afinidad por el NO. Cuando
ambos gases están presentes en la molécula, cada uno unido a sus respectivos
centros de captación, reaccionan entre sí;
el resultado es la eliminación del venenoso oxígeno y su conversión en nitratos
y agua, nutrientes para esos organismos.
Este mecanismo continúa funcionando
en la actualidad en el intestino de los
seres infectados por áscaris.
Finalmente, hace unos 500 millones
de años, cuando surgen los primeros
mamíferos, precursores, entre otros, de
los seres humanos, se produciría otro
salto evolutivo de la hemoglobina, que
quedó encerrada en los eritrocitos,
dejando de funcionar como eliminadora
del oxígeno, convirtiéndose en la molecula captadora y transportadora del gas
que conocemos en la actualidad. Sin
embargo, esa modificación se hizo sin
que la hemoglobina perdiese su capacidad de captar NO: simplemente, ya no
tenía lugar la reacción entre ambos
gases. Al tiempo, aparece otra habilidad

y α2-β1). No obstante, a pesar de los cambios apreciables en
la estructura primaria de esta familia de proteínas, la estructura secundaria y terciaria se han mantenido inalteradas. Ello
sucede porque en los cambios de la estructura primaria se
han sustituido aminoácidos por otros de su misma naturaleza y sólo han perdurado las proteínas cuya estructura fisiológica funcional se ha mantenido (fundamentalmente, el pliegue de la cadena que mantiene el hemo).
30.5.2 Alteraciones patológicas
Hemoglobinopatías
Tal como se señalaba en el Capítulo 25, se denominan así las
enfermedades en las que existen moléculas de hemoglobina

nueva: cuando se desoxigena, la Hb es
capaz de captar el gas producto de la
oxidación de los combustibles biológicos por el oxígeno, el CO2. Este gas,
unido a esa desoxi-Hb, efectúa el camino hacia los pulmones donde, durante
la respiración, es intercambiado por el
oxígeno.
¿Qué papel tendría ese NO que
sigue siendo captado por la hemoglobina moderna? La idea de los defensores
de la hipótesis es la de que la Hb lo utiliza como centinela. El NO sería un
sensor de la pO2 de los tejidos por los
que la sangre circula, y cuando detecta
un nivel especialmente bajo, abandona
la molécula de Hb, entra en los vasos
sanguíneos que alimentan esos tejidos,
los dilata y favorece la entrada de la
sangre en ellos y la subsiguiente liberación de oxígeno. La Hb, entonces, se
desoxigena, capta CO2, vuelve a los
pulmones, libera ese gas, se llena de
oxígeno y vuelta a empezar.
De acuerdo con esta teoría, muchas
enfermedades podrían tener su origen,
al menos parcial, en la forma inadecuada en la que el organismo enfermo trata
al NO y al oxígeno; entre ellas, las
enfermedades cardíacas, la hipertensión, la apoplejía, el asma, muchos tipos
de cáncer, la tuberculosis o la artritis.
De ahí, el interés en la elucidación de
los mecanismos que regulan esas relaciones.

anormales por alteraciones en su estructura, derivadas de
mutaciones en los genes estructurales que las codifican. En la
actualidad, se han detectado unos 350 tipos diferentes. Se
citan, a continuación, algunas de las más características.
— Hemoglobina S (falciforme). Así denominada porque
da lugar a eritrocitos característicos con forma de hoz
(drepanocitosis), que son responsables de un tipo de
anemia hemolítica grave que recibe el nombre
de anemia falciforme. Es frecuente en individuos de
origen africano. Su alta incidencia en algunas regiones de África ha llevado a proponer que el gen mutado que codifica este tipo de hemoglobina puede, a su
vez, servir de protección frente a las formas más letales de malaria (paludismo), debido a la destrucción

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 528

528 | El nivel molecular en biomedicina

precoz de los eritrocitos infectados. Éste sería un
claro ejemplo del denominado polimorfismo balanceado o ventaja heterocigótica: los individuos heterocigóticos se encuentran protegidos frente a la malaria
y, al mismo tiempo, no sufren anemia falciforme,
mientras que los homocigóticos normales, que no
sufren anemia falciforme, son mucho más proclives a
padecer malaria. La característica más notable de esta
hemoglobina S es su baja solubilidad en estado desoxigenado (25 veces inferior a la normal). Ello implica la precipitación de la proteína en el interior del eritrocito, lo que produce la unión de unas moléculas de
desoxihemoglobina con otras, formando largas fibras
helicoidales, en las que las moléculas se alinean
como las perlas de un collar. Estos hechos originan
lesiones en la membrana del eritrocito y cambio en su
morfología, lo que, a su vez, ocasiona destrucción
prematura del eritrocito y problemas en la circulación sanguínea, con oclusión de capilares e isquemia.
El defecto en la hemoglobina S se produce por la
sustitución, en la posición 6 de la cadena β, de un
residuo de ácido glutámico cargado por uno de valina neutro. Ello implica la desaparición de dos cargas
negativas respecto a la hemoglobina A.
— Hemoglobina C. En ella, el ácido glutámico de la
posición 6 de la cadena β está sustituido por lisina.
Aunque la frecuencia de esta mutación es sólo del
25% con respecto a la frecuencia de aparición de Hb
S, el número de adultos con Hb C es similar al de los
que poseen Hb S, ya que la tasa de supervivencia de
los que poseen Hb C es similar a los individuos con
hemoglobina normal. Otras hemoglobinas mutadas
frecuentes son la Hb B, en la que la glutamina sustituye al ácido glutámico, en la posición 121 de la
cadena β y la Hb E, en la que la lisina sustituye al
ácido glutámico en la posición 26 de la cadena β. En
estos casos sólo aparece anemia hemolítica moderada.
— Otro grupo de hemoglobinas anormales es el constituido por las que sufren una alteración en las cercanías
del grupo hemo. Ello dificulta la unión del oxígeno. A
este grupo pertenecen las denominadas hemoglobinas
M (de metahemoglobina, es decir, ferrihemoglobina).
Los individuos que padecen esta hemoglobinopatía
sufren una cianosis continua, debido a que la hemoglobina es incapaz de fijar oxígeno y cederlo a los tejidos. Algunos casos corresponden a la sustitución de
histidina por tirosina, lo que estabiliza el grupo hemo
en forma férrica (hemoglobinas M Boston, Saskatoon,
Iwate y Hyde-Park), y en otro caso se sustituye valina
por glutámico (M Milwaukee).

— Existe otro grupo de hemoglobinas con cadenas de
globina con la estructura alterada y una facilidad
anormal de sufrir desnaturalización. Se les denomina
hemoglobinas inestables y su precipitación en el interior del eritrocito origina los denominados cuerpos
de Heinz. Dentro de este grupo, se encuentran hemoglobinas que pierden el grupo hemo como la Hb
Hammersmith (Phe sustituida por Ser, en la posición
42 de la cadena β). Otras sufren alteraciones en la
estructura secundaria, como en la Hb Bibba (Leu sustituida por Pro en α136). En otros casos se altera el
contacto entre subunidades, como en la Hb Philly
(Phe sustituye a Tyr en α35). En ocasiones, se produce deleción de aminoácidos como en la Hb Gun Hill,
en la que se pierden 5 aminoácidos (los de las posiciones 91 a 95 de la cadena β).
— Otro tipo de hemoglobinas anómalas es el constituido por las que tienen la estructura cuaternaria alterada, lo que suele llevar a una pérdida de propiedades
alostéricas y, con ello, a una modificación en la afinidad por el oxígeno. Así, en la Hb Kempsey, Asn sustituye a Asp en la posición β99, desestabilizando la
conformación desoxihemoglobina y, por tanto,
aumentando la afinidad por el oxígeno. Por el contrario, en la Hb Kansas, Thr sustituye a Asn en β102, lo
que impide la estabilización del estado oxigenado y,
con ello, disminuye la afinidad por el oxígeno.
Se han descrito otros muchos tipos de hemoglobinas en las
que existen diferentes modificaciones, que no comentaremos
dado su gran número y variedad.
Talasemias
Se denominan así las enfermedades en las que existe un
defecto hereditario en la síntesis de algunas de las subunidades de la hemoglobina, aunque la estructura de las cadenas es
normal; esto es lo que diferencia este grupo de alteraciones
de las hemoglobinopatías comentadas anteriormente. El término procede del griego thalassa, que significa mar, indicando la alta incidencia de algunas formas de talasemia entre
los individuos que viven a orillas del Mediterráneo, región de
la que eran originarios los primeros casos descritos. Existen
dos grandes grupos de talasemias, las α-talasemias (déficit
en cadenas alfa) y las β-talasemias (déficit en cadenas beta).
En ambos casos, existe un defecto en la producción de hemoglobina A, lo que determina la aparición de anemia microcítica e hipocrómica. En otras ocasiones, las cadenas que quedan sintetizadas en exceso precipitan sobre la membrana del
eritrocito, produciendo hemólisis.
Tal como se indicaba en el Capítulo 25, el origen genético de las talasemias puede consistir en:

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 529

Bioquímica de la sangre | 529

a. Pérdida de uno o varios de los genes que codifican las
cadenas de hemoglobina.
b. Mutación en alguno de los genes, lo que da lugar a una
cadena acortada o no funcional.
c. Mutación, fuera de las regiones codificadoras, que origine un bloqueo de la transcripción o un inadecuado
procesamiento del ARNm.
Las α-talasemias homocigóticas, dada la deficiencia de las
cadenas alfa, originan problemas sobre todas las hemoglobinas normales que se han descrito (A, A2 y F). Se compensa,
en parte, por la formación de tetrámeros β4 (hemoglobina H)
y tetrámeros γ4 (hemoglobina de Bart). Estos tetrámeros
unen y transportan oxígeno, pero carecen de cooperatividad
y no experimentan el efecto Bohr. En el síndrome de hidropesía fetal, sólo existe Hb de Bart y algo de HbH. Los individuos afectados mueren antes de nacer, a las 34 semanas
aproximadamente, aunque algunos consiguen nacer, pero
mueren a las pocas horas.
En la β-talasemia homocigótica, el déficit en la síntesis de
las cadenas β hace que, para compensar, persista la síntesis
de cadenas γ, y haya hemoglobina F en etapas de la vida posteriores al nacimiento. Estos enfermos suelen fallecer antes de
llegar a la madurez. El exceso de cadenas a origina su precipitación en el interior del eritrocito, lo que produce una maduración anormal del eritrocito y hemólisis, con la anemia subsiguiente. La talasemia β+ es más leve. En ella, la transcripción
de los genes β está inhibida parcialmente, por lo que la producción de β-globina no está bloqueada por completo.
Un tipo de talasemia relacionada, descrita en Grecia y en
individuos de raza negra, cursa con ausencia de cadenas δ y β
y se compensa adecuadamente por la síntesis de cadenas γ
durante la vida adulta. La afección no es grave y los pacientes
no presentan cuadros anémicos. Esta alteración leve se denomina persistencia hereditaria de la hemoglobina fetal (HPFH).

30.6 METABOLISMO DEL GRUPO HEMO
30.6.1 Biosíntesis del hemo
El grupo hemo es un representante típico de una estructura
porfirínica. Estas moléculas están formadas por cuatro anillos pentagonales nitrogenados, llamados pirrólicos, unidos
— CH—) en las posiciones
por puentes metilideno (grupos —
2 y 5 para formar una estructura cíclica. A su vez, los grupos
pirrólicos tienen sustituyentes en sus posiciones 3 y 4, que
dan lugar a muchas porfirinas diferentes. Las porfirinas suelen unir un ion metálico en su interior, y son parte esencial de
gran cantidad de proteínas. Tenemos varios ejemplos: a) en
el Reino vegetal, la clorofila, esencial para la fotosíntesis,
contiene uno de estos grupos con Mg(II) en su interior y, b)

en los animales, todo el metabolismo aerobio depende de
proteínas como la hemoglobina o los citocromos, que contienen un grupo porfirínico con un átomo de Fe(II) en su
interior, el grupo hemo. La Figura 30-2 muestra la estructura del grupo hemo de la hemoglobina, formado por la protoporfirina IX y un ion ferroso, Fe(II).
Por tanto, el metabolismo del grupo hemo está relacionado con la hemoglobina, pero, también, con otras sustancias,
como la mioglobina, los citocromos, la peroxidasa, la catalasa, las clorofilas o el anillo corrina de la vitamina B12, que
derivan metabólicamente de la glicina y el succinato.
El 95% del peso seco de los eritrocitos maduros humanos
es hemoglobina no recambiable, por lo que los destinos de la
hemoglobina y del grupo hemo siguen caminos paralelos a los
de los eritrocitos en los que se encuentran. Ello supone la necesidad de una síntesis de hemoglobina simultánea a la formación de nuevos eritrocitos. A continuación, se describe la síntesis del grupo hemo.
La biosíntesis comienza y finaliza en el interior de la mitocondria, aunque sus transformaciones intermedias tienen lugar
en el citoplasma (Fig. 30-7). El primer paso lo cataliza la enzima δ-aminolevulinato sintasa (Fig. 30-8), de vida media corta,
dependiente de fosfato de piridoxal, que es inhibida y reprimida por el grupo hemo y algunos de sus derivados. Una vez que
el ácido δ-aminolevulínico (ALA), formado en el interior de la
mitocondria, pasa al citoplasma, la condensación, con deshidratación, de dos moléculas del mismo, catalizada por la porfobilinógeno sintasa, conduce a una ciclación, con la formación del anillo heterocíclico del porfobilinógeno (PBG), en
una transformación inhibible por metabolitos hemínicos. El
plomo inactiva la enzima, lo que explica algunos de sus efectos perjudiciales. Posteriormente, la uroporfirinógeno I sintasa cataliza la condensación desaminativa de 4 anillos de PBG,
formando una superestructura cíclica con cuatro anillos pirrólicos: el uroporfirinógeno I, o urógeno I. La enzima urógeno
III cosintasa consigue que el cuarto anillo pirrólico se condense girado 180° respecto a los tres anillos acompañantes,
formando el uroporfirinógeno III, o urógeno III (Fig. 30-9).
En las moléculas de urógeno III (fisiológicas) o urógeno I
(anormales, al no ser precursoras de estructuras ferroporfirínicas), unas descarboxilasas específicas actúan sobre sus sustituyentes —CH2—COO– y los convierten en metilos. Las
moléculas de coprógeno citoplásmicas así resultantes se introducen en las mitocondrias, donde la enzima coprógeno oxidasa consigue la transformación del coprógeno III en protoporfirinógeno o protógeno III, en una reacción que consume
oxígeno y supone la descarboxilación y deshidrogenación de
dos sustituyentes —CH2—CH2—COO– en dos anillos pirrólicos adyacentes, convirtiéndolos en grupos vinilos. La protoporfirinógeno oxidasa, situada en la membrana interna mitocondrial, finaliza el resto de las deshidrogenaciones necesarias

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 530

530 | El nivel molecular en biomedicina

Uro Pf1

Uro I

Copro I
5’

3
2

ALA

PBG

Copro III

Uro III
4

Copro Pf

5

Exterior
mitocondrial

Interior
mitocondrial
ALA

Copro III

Copro I

1

6

6’

Proto IX

Proto I

7

7’

SucCoA

Gly

8

HEMO

Protoporfirina IX

ABREVIATURAS

ENZIMAS

ALA. δ-aminolevulinato
Copro. Copro(porfirinó)geno
Gly. Glicina
SucCoA. SuccinilCoA
PBG. Porfobilinógeno
Pf. Porfirina
Proto. Proto(porfirinó)geno
Uro. Uro(porfirinó)geno

1. δ-aminolevulinato sintasa
2. Porfobilinógeno sintasa
3. Urógeno I sintasa
4. Urógeno III cosintasa
5. Urógeno III descarboxilasa
6. Coprógeno oxidasa
7. Protógeno III oxidasa
8. Ferroquelatasa

Proto Pf I

Figura 30-7. Esquema global de la biosíntesis del grupo hemo. Las etapas iniciales y finales transcurren intramitocondrialmente y
las intermedias, en el citoplasma.

para formar en el ciclo el sistema de once dobles enlaces resonantes, con hibridaciones sp2, que hace que la molécula resultante, la protoporfirina IX (según otros criterios de nomenclatura, de tipo III), posea un núcleo tetrapirrólico plano. En
general, se denominan porfirinas a este tipo general de estructuras tetrapirrólicas, con un sistema de dobles enlaces resonantes, con independencia de la naturaleza de los ocho sustituyentes situados en los núcleos pirrólicos.
El proceso biosintético finaliza con la enzima ferroquelatasa, ubicada fundamentalmente en la membrana interna
mitocondrial de los hepatocitos, que cataliza la incorporación
de hierro ferroso, específicamente a la protoporfirina IX,
pero no a otras porfirinas, tras lo cual el grupo hemo se combina con las globinas para formar la hemoglobina.

30.6.2 Porfirinurias y porfirias
La porfirinuria es la acumulación anormal de pigmentos porfirínicos en la orina, y se nombra haciendo referencia a las
propias alteraciones del metabolismo porfirínico, provocadas
como consecuencia de otras enfermedades o de fármacos.
Así, en la coproporfirinuria de la enfermedad hepática crónica, el problema es de excreción hepática, lo que provoca la
desviación de la coproporfirina I desde la bilis a la orina.
Las verdaderas porfirias son trastornos de origen genético hereditario que afectan a la síntesis del hemo, con acumulación de intermedios metabólicos (incluyendo o no porfirinas). Dependiendo de su presentación, se clasifican en
hepáticas, eritrocitarias y mixtas. Sus consecuencias suponen

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 531

Bioquímica de la sangre | 531

COO-

COOCOO-

CH2

CH2

HSCoA
+
CO2

CH2

CH2

CH2

CH2

2

CH2

CO

CO

CH2
+
NH3
δ-aminolevulinato

CH2
NH +

1

COO-

N

CH2
NH +

2H2O

3

3

COO-

δ-aminolevulinato

CH2
CH2

COO-

COO-

CH2

COSCoA
CH2

SuccinilCoA

NH3+

CH2

COO-

CH2

Glicina
CH2

NH

NH3+
Detalles
1: d-aminolevulinato sintasa
2: Porfobilinógeno sintasa

Porfobilinógeno

COOCH2

CH2

P

E

E

CH2
COO-

NH

P

CH2

NH

4 PBG
1

E

COO-

COOCH2
4 NH3

Figura 30-8. Primera parte de la ruta
biosintética del grupo hemo, hasta porfobilinógeno.

P
Uro III

P

NH

E

2
CH2
CH2

NH

CH2
CH2

COO-

COOCH2
CH2
COOCH2 COOM

V
M
M

NH
N

M

5

M

4
V

P

V

P

6 (H)
P

M

N
NH

P

P

M

V

M
M

4 CO2
3

Proto III

M

P
2 CO2 +4(H)

6

M

M

Fe+2

Protoporfirina IX

V

2H+
M
ENZIMAS

ABREVIATURAS

1. Urógeno I sintasa
2. Urógeno III cosintasa
3. Urógeno III descarboxilasa
4. Coprógeno oxidasa
5. Protoporfirinógeno III oxidasa
6. Ferroquelatasa

PBG. Porfobilinógeno
Uro. Uroporfirinógeno
Copro. Coproporfirinógeno
Proto. protoporfirinógeno
E. -CH - COO-

M

N
N

P

Fe

N
V

N

2

M. -CH3
P. -CH2 -CH2 - COOV. -CH = CH2

M

P

P
P

Hemo

Figura 30-9. Segunda parte de la ruta biosintética del grupo hemo, desde urógeno hasta hemo.

Copro III

M

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 532

532 | El nivel molecular en biomedicina

Tabla 30-1. Tipos de porfirias
Enzima deficitaria

Porfiria

Afectación

Acúmulo

δ-ALA
PBG sintasa

Aguda de Doss

H

Pr (orina)

Uro I sintasa

Aguda intermitente

H

Pr (orina)

Uro III cosintasa

Eritropoyética congénita
(Gunther)

E

U I (orina); C I (heces); U
I (eritrocitos)

Uro descarboxilasa

Cutánea tardía

H

U I; C I; C III (orina)

Coprooxidasa

Coproporfiria hereditaria

H

C III (heces)

Protooxidasa

Jaspeada; variegata

E

Pr (orina); P (heces)

Ferroquelatasa

Protoporfiria eritropoyética

E

P (heces, eritocitos)

PBG

Uro I

Copro I

Uro III

Copro III

Proto IX

Protoporfirina IX

Hemo
ABREVIATURAS
δ-ALA. Delta-aminolevulinato
Copro. Coproporfirinógeno
PBG. Porfobilinógeno
Proto. Protoporfirinógeno

Uro. Uroporfirinógeno
H. Hígado
E. Eritrocitos
C. Coproporfirina

una o varias de las siguientes posibilidades: a) trastornos
hematológicos y fotosensibilización con lesiones en la piel;
b) ataques agudos de dolor abdominal, debidos a la acumulación de ALA y PBG y, c) trastornos neurológicos o psiquiátricos, por la afectación del metabolismo neuronal por
ALA, PBG, o ambos. En la Tabla 30-1 se relacionan las porfirias con sus respectivos fallos genéticos (todos dominantes,
excepto la porfiria aguda de Doss y la congénita de Günther,
con carácter recesivo) y con la principal acumulación de
metabolitos (orina, heces o eritrocitos).
30.6.3 Catabolismo del grupo hemo
El destino del grupo hemo es paralelo al del eritrocito al que
pertenece, con una vida media de unos 120 días, hasta que el
eritrocito es fagocitado extravascularmente, en el sistema
reticuloendotelial, por los macrófagos, células de alto contenido en lisosomas degradativos, abundantes en el hígado, la

U. Uroporfirina
P. Porfirinas
Pr. Precursores
(ALA, PBG)

médula ósea, el bazo y los ganglios linfáticos. En todos los
tejidos puede tener lugar algo de catabolismo (basta con
observar la evolución pigmentaria aparecida tras golpes y
magulladuras, debida fundamentalmente a la conversión del
hemo en pigmentos biliares), pero el papel catabólico protagonista lo tiene el hígado.
Partiendo de la hemoglobina eritrocitaria, los macrófagos
facilitan su catabolismo hasta la bilirrubina. Asimismo, en la
sangre existen proteínas específicas, las haptoglobinas, que
son α2-globulinas plasmáticas hepáticas que recogen la
hemoglobina liberada intravascularmente por la lisis de los
eritrocitos y la transportan hasta las células hepáticas para su
catabolismo (Fig. 30-10). Del mismo modo, si en la sangre
hay restos de grupo hemo o de hematina (hidroxiferriporfirina), una β-globulina de origen hepático, la hemopexina, los
fija y traslada hasta el hígado, para su posterior degradación.
Tras la fagocitosis lisosómica, en el retículo endoplásmico de los macrófagos, la enzima microsómica hemooxigena-

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 533

Bioquímica de la sangre | 533

HÍGADO

ERITROCITOS
Extravascular
(fagocitosis)

Hb (Haptoglobina)
Hemina
(hemopexina)

Bilirrubina
UDP-glucuronato
UDP
Urobilina
Diglucurónido de
bilirrubina
Urobilinógeno
BILIS

Hb
Bilirrubinato
de
albúmina

Biliverdina

Diglucurónido de
bilirrubina

Bilirrubina

Bilirrubina
Urobilinógeno
INTESTINO
RIÑÓN

Estercobilinógeno

Estercobilina
(HECES)

Urobilina
(ORINA)

Figura 30-10. Esquema global del catabolismo del grupo
hemo.

sa actúa sobre los grupos hemo liberados. Se trata de una
oxidasa de función mixta, que necesita oxígeno, NADPH y
citocromo P450 para romper el puente meténico alfa situado
entre los núcleos pirrólicos I y II, liberándose el átomo de
carbono como monóxido de carbono. El tetrapirrol lineal
carente de hierro resultante, la biliverdina IXa, de color verdoso, conserva los dobles enlaces conjugados y la disposición en el plano. Esta reacción es la única metabólica conocida productora de CO, habitualmente exhalado en la
respiración, y el papel del CO como gas mediador es objeto
de interesantes investigaciones.
La enzima citoplasmática biliverdina reductasa, dependiente de NADPH, actúa sobre el puente meténico central y
lo reduce, originando la bilirrubina (Fig. 30-11), pigmento
amarillo bastante liposoluble, que atraviesa las membranas y

M

O

V M

N
H

M M

P P

N
H

N
H

Detalles
En color, los átomos
M. -CH3
con hibridaciones
V. -CH = CH2
planas sp2
P. -CH2 — CH2 —COO

Figura 30-11. La molécula de bilirrubina.

V

N
H

O

puede provocar graves interferencias metabólicas en las células del sistema nervioso. Para evitarlo y canalizar toda la bilirrubina producida por las células del sistema reticuloendotelial, la bilirrubina se une a la albúmina plasmática, en forma
no covalente de bilirrubinato de albúmina. A pH fisiológico,
esta característica aniónica de la bilirrubina hace que otros
aniones (sulfonamidas, tiroxina, ácidos grasos, etc.), si están
presentes en concentración suficiente, puedan interferir el
transporte y, con ello, liberar bilirrubina de su complejo con
la albúmina, con la correspondiente toxicidad y el desarrollo
de encefalopatías.
Unas proteínas básicas hepáticas pequeñas, las ligandinas, favorecen el atrapamiento de la bilirrubina unida a la
albúmina. Ya dentro de las células parenquimatosas del hígado, la bilirrubina se esterifica a través de sus dos carboxilos
propiónicos con el —OH en C1 del UDP-glucuronato (véase
el Cap. 14), catalizando el proceso la enzima del retículo
endoplásmico, UDP-glucuroniltransferasa. La molécula
resultante, por su tamaño, no puede atravesar la membrana
celular o pasar a la sangre, por lo que se excreta por la bilis
hasta el intestino, donde su tamaño también le impide que
sea absorbida por las células intestinales, continuando su
camino a lo largo del tracto intestinal.
En el intestino, las β-glucuronidasas bacterianas hidrolizan el diglucurónido de bilirrubina y, posteriormente, transforman la bilirrubina hasta sus derivados, el urobilinógeno y
el estercobilinógeno. Una porción pequeña de urobilinógeno,
usando la circulación enterohepática, puede reabsorberse,
llegar finalmente al riñón y eliminarse por la orina. En todo
caso, de un modo espontáneo, tanto el urobilinógeno, como
el estercobilinógeno se oxidan a urobilina y estercobilina,
que son pigmentos que proporcionan a la orina y a las heces
sus colores amarillo y marrón, respectivamente.
30.6.4 Ictericias
Consisten en la acumulación de bilirrubina libre, conjugada, o
de sus derivados, lo que da una coloración visible, amarillenta
o verdosa, al plasma, la piel y las mucosas. Las causas pueden
ser diversas. En cuanto a los genes y enzimas implicados en el
metabolismo del hemo, a veces, el problema radica en la existencia de un proceso lento de maduración, como ocurre en la
ictericia crónica leve, o enfermedad de Gilbert, muy frecuente en los varones, que afecta a la UDP-glucuronil transferasa,
y que puede exacerbarse con fármacos, tales como la fenobarbitona. Sin embargo, en el síndrome de Criggler-Najjar (autosómico recesivo), el déficit hereditario en los homocigotos da
lugar a ictericia y encefalopatía graves.
Las hiperbilirrubinemias se clasifican en no conjugadas
y conjugadas, según predomine la bilirrubina libre o el diglucurónido de bilirrubina. Entre las causas de las no conjuga-

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 534

534 | El nivel molecular en biomedicina

das se pueden citar: a) producción aumentada, entre otras
causas, por hemólisis intensa; b) problemas de captación
hepática por competencia de algunos fármacos con las ligandinas (p. ej., el ácido flavospídico usado en las parasitosis);
c) conjugación defectuosa por falta de maduración (ictericia
fisiológica del recién nacido) o por causas genéticas hereditarias y, d) lesiones hepatocelulares por hepatotóxicos (cloroformo, tetracloruro de carbono, alcohol) o por hepatitis
virales. En cuanto a las causas de las hiperbilirrubinemias
conjugadas, se podrían indicar, entre otras: a) el bloqueo del
conducto biliar (cálculos, tumores); b) los daños hepáticos
causados por fármacos, hormonas, infecciones bacterianas o
virales y, c) algunos trastornos hereditarios.

30.7 COAGULACIÓN SANGUÍNEA
Al producirse una hemorragia, el organismo reacciona para
contener la salida de la sangre mediante un proceso conocido como hemostasia, en el que el paso final es la formación
de polímeros que producen un tapón de fibrina, ésta procedente de la proteólisis del fibrinógeno (proteína soluble del
plasma, pero que no forma parte de lo que se conoce como
suero). El proceso se denomina coagulación sanguínea, y
tiene lugar por una cascada de activación de proenzimas o
zimógenos (véase el Cap. 9).
El primero de los mecanismos en el proceso de hemostasia consiste en la constricción vascular. A continuación, se
produce la formación del tapón plaquetario. Las plaquetas
se adhieren al colágeno de los vasos sanguíneos y comienzan
a liberar aminas vasoactivas, como la serotonina y la adrenalina, y tromboxanos (principalmente, el TXA2), sustancias
derivadas de las prostaglandinas (véase el Cap. 6), que potencian la propia activación de las plaquetas. A continuación,
y antes del inicio de la formación del coágulo de fibrina, se
produce la agregación de las plaquetas, formando un tapón
inestable que evita en primera instancia la salida de la sangre,
y sirve de soporte para que comience el proceso de coagulación propiamente dicho.
En el proceso de coagulación, la forma activada de un factor cataliza la activación del siguiente. Salvo tres de ellos, todos
pertenecen al grupo de las serina proteasas, enzimas proteolíticas con un modo de actuación similar al de la tripsina. Este
mecanismo en cascada funciona como amplificador, ya que la
concentración de los factores en el plasma es muy pequeña, y
lleva consigo dos grandes ventajas: por un lado, la formación
del trombo de fibrina se puede producir a gran velocidad, factor importante para evitar cuantiosas pérdidas de sangre; y por
otro, se produce una buena homeostasis o regulación, que en
este caso es imprescindible para impedir el desarrollo de procesos patológicos agudos, como las trombosis.

En 1863, Joseph Lister demostró que en la yugular seccionada de una vaca, la sangre permanecía líquida, mientras
que cuando se depositaba en un vaso de vidrio se producía
una rápida coagulación de la misma. Esta superficie no fisiológica activaba una secuencia de reacciones, conocida como
vía intrínseca de la coagulación. Además, la coagulación
puede producirse por contacto con sustancias procedentes de
los tejidos traumatizados, por activación de la denominada
vía extrínseca de la coagulación. Ambas vías convergen en
una secuencia final, denominada vía común, que conduce a
la formación del coágulo de fibrina (Fig. 30-12). Una vez
producida la ruptura de los vasos, la coagulación se desarrolla a través de las dos vías, aunque la extrínseca es más rápida que la intrínseca. Las vías intrínseca y extrínseca interaccionan entre sí en el organismo y ambas son necesarias para
una coagulación correcta. De hecho, la deficiencia de una
proteína perteneciente a una de las vías origina anomalías en
la coagulación, aunque la otra vía funcione correctamente.
30.7.1 Vía intrínseca
Se denomina así porque todos sus componentes están presentes en la sangre. En ella participan factores solubles, y se
inicia con el contacto de la sangre con el tejido conjuntivo
subendotelial (rico en cargas negativas), activándose parcialmente el factor XII (Hageman). Éste actúa sobre una molécula de precalicreína (factor Fletcher) unida a la proteína
HMWK (quininógeno de alto peso molecular), lo que produce la formación de calicreína, que actúa a su vez sobre el factor XII, activándolo por completo (XIIa). Los factores de

Vía intrínseca

Vía extrínseca

Superficie cargada
XII

Traumatismo

Factor
tisular

XIIa

VIIa
XI

VII

XIa
IX

IXa
VIIIa
X

Xa

Protrombina

X
Trombina

Vía común
Fibrinógeno

Fibrina
XIIIa

XIII

Coágulo de fibrina

Figura 30-12. Esquema resumido del proceso de coagulación
sanguínea. Las vías intrínseca y extrínseca convergen en la vía
común.

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 535

Bioquímica de la sangre | 535

Tabla 30-2. Factores que intervienen en la coagulación
Factor

Nombre

Vía

I

Fibrinógeno

Común

II

Protrombina

Común

III

Tromboplastina tisular

Extrínseca

IV

Calcio

Todas

V

Proacelerina

Común

VI

Inexistente

VII

Proconvertina

Extrínseca

VIII

Antihemofílico

Intrínseca

IX

Factor de Christmas

Intrínseca

X

Factor de Stuart-Prower

Común

XI

Antecedente de la tromboplastina del plasma

Intrínseca

XII

Factor de Hageman

Intrínseca

XIII

Factor estabilizador de fibrina

Común

----

Factor de Von Willebrand

Intrínseca

----

Precalicreína

Intrínseca

----

Quininógeno de elevada masa molecular

Intrínseca

coagulación se designan, de acuerdo con el Comité
Internacional de los Factores de la Coagulación Sanguínea,
por un número romano, según el orden cronológico de su
descubrimiento. También, poseen un nombre común, como
queda recogido en la Tabla 30-2. La letra «a» a continuación
del número, indica que éste se encuentra activado.
Obsérvese, no obstante, que el factor VI no existe. El factor
XIIa actúa sobre el XI, y el factor XIa actúa sobre el IX,
siendo necesaria la presencia de iones de calcio. De hecho, el
calcio es necesario para casi todas las reacciones de la coagulación, por lo que se puede prevenir la coagulación de la
sangre in vitro por eliminación de iones Ca2+, al hacerlo reaccionar con oxalacetato o citrato.
A su vez, el factor tisular (factor III) y el factor VII activado (componentes del sistema extrínseco) pueden activar
también el factor IX, una prueba más de la interrelación entre
ambos sistemas. El factor IXa forma un complejo con el factor VIIIa, que va a ser el que active el factor X en la vía común.
30.7.2 Vía extrínseca
Se inicia con la liberación del factor tisular, conocido también como tromboplastina tisular o factor III, que es una

lipoproteína que forma un complejo con el factor VII activado, en presencia de iones de calcio y fosfolípidos. Este complejo va a activar los factores IX y X, lo que constituye la primera etapa de la vía común.
30.7.3 Vía común
Como resultado de la vía intrínseca, el complejo formado
por el factor IXa, los iones de calcio, los fosfolípidos plaquetarios y el factor VIIIa, va a activar el factor X. El factor
VIII se activa por la acción de la propia trombina, después de
haber llegado transportado por la circulación y estabilizado
por el factor von Willebrand, que también es fundamental en
el proceso de adhesión y de agregación plaquetaria.
Como resultado de la vía extrínseca, el complejo factor
VIIa-factor tisular, en presencia de iones de calcio, es el responsable de la activación del factor X.
La activación del factor X constituye, pues, la etapa más
importante de la coagulación, al encontrarse controlada por
la acción de las dos vías, extrínseca e intrínseca, y también,
por producir la conversión de protrombina en trombina. En el
paso de protrombina a trombina actúa el factor Xa, formando un complejo con iones de calcio, fosfolípidos y factor V,

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 536

536 | El nivel molecular en biomedicina

NH2

Monómeros de fibrina

Gln
Lys
NH2
NH3

Factor XIIIa
(transglutaminasa)

Lys
NH

Coágulo de fibrina

Gln
Figura 30-13. Transamidación de dos moléculas de fibrina. La reacción tiene lugar entre un residuo de glutamina de una de ellas y
uno de lisina de la otra. Con este proceso, catalizado por el factor XIIIa, se consigue la formación del coágulo de fibrina.

activado este último por la propia trombina y el propio factor
Xa. La protrombina se encuentra libre en el plasma, después
de sintetizarse en el hígado, en un proceso dependiente de la
vitamina K.
A continuación, la trombina actúa de forma proteolítica
sobre el fibrinógeno, transformándolo en fibrina. Esta acción
proteolítica es la responsable de que las moléculas de fibrinógeno, separadas por su carga eléctrica, sufran una modificación en la misma que les permita, una vez convertidas en
moléculas de fibrina, su agregación. Esta polimerización
conduce a lo que se denomina coágulo blando, que se va a
endurecer por la formación de uniones covalentes entre distintas moléculas de fibrina, por una reacción de transamidación entre las cadenas laterales de lisina y glutamina de dos
moléculas. Esta reacción está catalizada por el factor XIIIa,
factor estabilizador de fibrina. La activación del mismo la
lleva a cabo la trombina. Se forma así el coágulo duro o red
de fibrina (Fig. 30-13).
30.7.4 Regulación de la coagulación
Independientemente de las estrategias fisiológicas que impiden la formación arbitraria de trombos intravasculares
(barrera celular entre las fibras de colágeno y plaquetas; alta
velocidad de flujo sanguíneo, eliminando hacia el hígado
parte de los factores activados), existen mecanismos bioquímicos de regulación.
La existencia de inhibidores de los factores, así como
la naturaleza inestable de los factores Va y VIIIa, son algu-

nos de estos controles de regulación. Los inhibidores son
proteínas plasmáticas, algunas ya mencionadas, como la
proteína C, la proteína S, el cofactor II de la heparina y,
fundamentalmente, la antitrombina III. La proteína C y la
proteína S inactivan los factores Va y VIIIa. Por otro lado,
la trombomodulina es una proteína unida a la membrana
endotelial, que se asocia con trombina para activar a la
proteína C. La antitrombina III es una α-globulina que
inhibe a la trombina por la formación de un complejo con
ella. Asimismo, inhibe otros factores activados, como el
XIIa, XIa, IXa, VIIa y Xa. Esta acción inhibitoria se ve
incrementada por la heparina (polisacárido de carga negativa, localizado cerca de las paredes de los vasos sanguíneos y en la superficie de las células endoteliales), tanto
endógena como la administrada de forma exógena, que
produce un cambio de conformación en la antitrombina III,
que incrementa 1000 veces su afinidad por la trombina. La
antitrombina pertenece a la familia de las serpinas (inhibidores de las serina proteasas, del inglés serine protease
inhibitors).
30.7.5 Fibrinólisis
Los coágulos de fibrina formados se degradan una vez que
se restaura la integridad estructural de las áreas dañadas. La
lisis del coágulo la realiza otra serina proteasa, denominada plasmina, que se forma por la activación proteolítica del
plasminógeno, su precursor inactivo. Esta conversión se
produce por la acción de un activador tisular de plasminó-

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 537

Bioquímica de la sangre | 537

geno (TPA). La propia plasmina puede actuar sobre el plasminógeno, acelerando este proceso de conversión. Otras
proteínas exógenas pueden también activar el plasminógeno. Entre ellas, podemos citar la uroquinasa y la estreptoquinasa, que presentan interés por su acción terapéutica en
la disolución de trombos que obstruyen la circulación coronaria.
Por otro lado, la plasmina puede inhibirse fisiológicamente por la acción de la proteína plasmática α2-antiplasmina, con la que forma un complejo inactivo. El factor XIIIa,
además de catalizar la formación del coágulo duro, facilita el
entrecruzamiento de fibrina con la α2-antiplasmina, lo que
hace a la fibrina más resistente a la plasmina.
30.7.6 Alteraciones patológicas de la coagulación
El déficit o la ausencia de alguno de los factores implicados
en la coagulación sanguínea da lugar a enfermedades o alteraciones patológicas de este proceso. Así, a modo de ejemplo, en la Tabla 30-3 se recogen algunas de ellas y los factores implicados.
En general, casi todos los factores de la coagulación son
sintetizados en el hígado, por lo que enfermedades hepáticas,
como la cirrosis o la hepatitis, pueden originar una coagulación defectuosa.

Por otra parte, la vitamina K es necesaria para la síntesis
hepática de protrombina, proteína C, factor VII, factor IX y
factor X. Por tanto, la disminución de los niveles de vitamina K origina deficiencias en la coagulación. En las enfermedades intestinales y en los procesos con ausencia de secreción de bilis al intestino, se puede producir déficit de
vitamina K, debido a la malabsorción y digestión de grasas
(la vitamina K, sintetizada por las bacterias del tubo digestivo es liposoluble y se absorbe junto a las grasas).
La más conocida es la hemofilia A, una enfermedad hereditaria recesiva ligada al sexo, que afecta de forma casi exclusiva a varones. Aparece un caso por cada 10 000 individuos.
Las mujeres heterocigóticas son portadoras asintomáticas. Un
ejemplo cercano lo constituye la Reina Victoria, portadora de
la enfermedad, que la transmitió a las familias reales de Prusia,
Rusia y España. La enfermedad se produce porque el factor
VIII de la vía intrínseca (conocido como factor antihemofílico)
está ausente o presenta una actividad marcadamente reducida.
Hasta hace poco, los hemofílicos graves eran tratados con
transfusiones de plasma, que contenía altas concentraciones de
factor VIII (ello suponía un alto riesgo de contraer infecciones
como el SIDA, la hepatitis, etc.). Actualmente, el factor VIII se
sintetiza mediante la tecnología del ADN recombinante (véase
el Cap. 25), con lo que se elimina el riesgo de contraer estas
infecciones por esa vía.

Tabla 30-3. Alteraciones de la coagulación y factores relacionados
Factor

Enfermedad

Fibrinógeno

Afibrinogenemia, hipofibrinogenemia

Protrombina

Hipoprotrombinemia

Factor V

Parahemofilia

Factor VII

Déficit congénito del factor VII

Factor VIII

Hemofilia A

Factor IX

Hemofilia B

Factor XI

Hemofilia C

Factor XII

Síndrome de Hageman

Precalicreína

Síndrome de Fletcher

Quininógeno de elevada masa molecular (HMWK)

Síndrome de Fitzgerald

Factor Von Willebrand

Enfermedad de Von Willebrand

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 538

538 | El nivel molecular en biomedicina

RESUMEN
• Las proteínas plasmáticas mantienen la presión oncótica de la sangre y, por tanto, el volumen vascular.
Participan en el transporte de sustancias, en los mecanismos de defensa y en el mantenimiento de diferentes
tipos de equilibrio. Se clasifican en albúmina, α1-globulinas, α2-globulinas, β-globulinas, γ-globulinas y fibrinógeno.
• La hemoglobina es una hemoproteína tetramérica, en la
que cada monómero está constituido por una cadena de
globina y un grupo hemo. Existen distintas cadenas de
globina similares, que determinan la existencia de varios
tipos de hemoglobina. Las más importantes son la Hb A
(mayoritaria en el adulto), Hb A2 y Hb F (fetal).
• La hemoglobina presenta cooperatividad en la unión del
oxígeno, lo que le permite transportarlo con eficacia
desde los pulmones a los tejidos. La presencia de 2,3bifosfoglicerato, la disminución del pH, la presencia de
CO2 y el aumento de la temperatura favorecen la liberación de oxígeno en los tejidos.
• La mioglobina es una proteína muscular que está constituida por sólo una cadena de globina y un grupo hemo.
Carece de cooperatividad en la unión de oxígeno y actúa
como reservorio muscular de oxígeno.
• Las numerosas enfermedades asociadas a alteraciones
de la molécula de hemoglobina se clasifican en hemoglobinopatías y talasemias. Entre las primeras, destacan la anemia falciforme y las metahemoglobinopatías. En las talasemias se produce un déficit en las
cadenas de globina. Se clasifican en α-talasemias y βtalasemias.
• El CO2 se transporta en la sangre, mayoritariamente en
forma de bicarbonato (70%), unido a la hemoglobina
(24%) o disuelto en el plasma o los eritrocitos (6%). La
anhidrasa carbónica del eritrocito cataliza las conversiones entre dióxido de carbono y bicarbonato.

• El metabolismo del grupo hemo está intímamente ligado al de la hemoglobina y al de los eritrocitos. Su biosíntesis comienza y finaliza intramitocondrialmente y
está muy retrorregulada por la propia concentración de
hemo y algunos de sus derivados. Los metales pesados,
como el plomo, interfieren en la biosíntesis del hemo.
• Las porfirias son alteraciones patológicas genéticas de
la biosíntesis del hemo. Se suelen acumular intermedios
metabólicos y porfirinas anormales, dando lugar a alteraciones cutáneas con fotosensibilidad, dolores abdominales y alteraciones nerviosas, ya que las neuronas son
muy sensibles a algunos de esos metabolitos.
• El catabolismo del hemo conduce hasta la bilirrubina,
sustancia liposoluble y neurotóxica. Como protección, se
transporta asociada con la albúmina hasta el hígado,
donde tras conjugarse con el ácido glucurónico, pasa por
vía biliar al intestino, donde la bilirrubina se modifica a
otros pigmentos, alguno reabsorbible, por vía portal.
Finalmente, los pigmentos eliminados son la urobilina, en
la orina y la estercobilina, en las heces. Las alteraciones
del proceso patológico dan origen a ictericias.
• La coagulación sanguínea se produce a través de una
cascada de activación de factores distribuidos, según el
origen de la coagulación, en una vía intrínseca, una vía
extrínseca y una vía final, común a ambas.
• En la vía común se produce la activación de protrombina a trombina; ésta activa el fibrinógeno a fibrina, que
sufre un proceso final de transamidación para formar el
coágulo duro de fibrina. La fibrinólisis es llevada a cabo
por la plasmina que se origina por activación del plasminógeno.
• La modificación o déficit de alguno de los factores conlleva la aparición de alteraciones de la coagulación.
Entre ellas, la más conocida es la hemofilia A, que está
originada por la carencia del factor VIII.

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 539

Bioquímica de la sangre | 539

EVALUACIÓN
1. (A). Las proteínas plasmáticas:
a. Se sintetizan exclusivamente en el hígado.
b. Se sintetizan mayoritariamente en el hígado.
c. Se sintetizan preferentemente en las células sanguíneas.
d. Su origen es fundamentalmente renal.
e. Se sintetizan mayoritariamente en el páncreas.
2. (A). Respecto a la albúmina sérica, no es cierto que:
a. Se sintetice en forma de preproalbúmina.
b. Constituya alrededor del 55% del total de las proteínas
plasmáticas.
c. Se sintetice mayoritariamente en la médula ósea.
d. A pH fisiológico posea carga negativa neta.
e. Su concentración regule el volumen vascular.
3. (B). Alteraciones de la hemoglobina Hb:
1. En la anemia falciforme, la HbA se transforma en HbF.
2. La HbF presenta la estructura α2γ2.
3. Sólo se conocen enfermedades genéticas con alteraciones en las cadenas α, pero no en las β.
4. En la HbS, la cadena α es idéntica a la α de la HbA.
a
b
c
d
e
4. (A). Mioglobina:
a. Es una proteína oligomérica.
b. Su función principal es el transporte de oxígeno.
c. Facilita la transferencia de oxígeno en el músculo.
d. Se localiza en el sistema vascular.
e. Presenta el fenómeno de cooperatividad en su unión
con el oxígeno.
5. (C). La anemia falciforme abunda en zonas endémicas de
malaria PORQUE la HbS se caracteriza por poseer en la
cadena β un resto glutamato en la posición 6, ocupada
normalmente por valina.
a
b
c
d
e
6. (B). La enzima δ-aminolevulinato sintasa:
1. Es una enzima intramitocondrial.
2. Es dependiente del fosfato de piridoxal.
3. Es regulable por el grupo hemo.
4. Tiene como sustratos al succinato y la glicina.
a
b
c
d
e
7. (A). No es una porfiria hepática:
a. La congénita de Günther.

b. La intermitente aguda.
c. La variegata o jaspeada.
d. La cutánea tardía.
e. La coproporfiria hereditaria.
8. (B). Catabolismo del grupo hemo:
1. Como consecuencia de la actuación de la hemooxigenasa se produce dióxido de carbono.
2. La bilirrubina es transportada en el plasma en forma de
diglucuronato.
3. La haptoglobina es el primer intermediario metabólico
de la degradación de la hemoglobina.
4. La biliverdina producida se elimina mayoritariamente
por las heces.
a
b
c
d
e
9. (A). Una ictericia provocada por la obstrucción de los
canales biliares cabe esperar que se asocie a:
a. Bilirrubina libre baja.
b. Bilirrubina conjugada baja.
c. Heces con aumento de color.
d. Producción de gran cantidad de urobilina.
e. Nada de lo anterior.
10. (B). Coagulación sanguínea. Son componentes del sistema intrínseco:
1. Factor XII.
2. Fibrinógeno.
3. Factor IX.
4. Factor X.
a
b
c
d
e
11. (B). Son factores participantes en la fase común de la coagulación sanguínea:
1. Factor X.
2. Protrombina.
3. Fibrinógeno.
4. Factor XIII.
a
b
c
d
e
12. (C). El factor XIIIa favorece el paso de coágulo blando a
coágulo duro PORQUE cataliza una transamidación formadora de enlaces covalentes entre moléculas diferentes
de fibrina.
a
b
c
d
e

30 Capitulo 30

8/4/05

12:17

Página 540

540 | El nivel molecular en biomedicina

BIBLIOGRAFÍA
• Josephy PD: Haemoglobin and cooperativity. Biochem Mol Biol Educ 1992; 20: 91-92.
• Krem MM, Di Cera E: Evolution of enzyme cascades from embryonic development to blood coagulation. TiBS 2002; 27: 67-74.
• Mattu M, Fasano M, Spallarossa A et al: Hemopexin: The Primary Specific Carrier of Plasma Heme. Biochem Mol Biol Educ 2002;
30: 332-335.
• Nurachman Z, Hermawan J, Rachmayanti Y et al: A Simple Way to Visualize Fibrinolysis in the Classroom. Biochem Mol Biol Educ
2003; 31: 16-19.
• Nucci ML, Abuchowski A: Sucedáneos de la sangre: Inv y C 1998; abril: 54-59.
• Ruiz-Larrea MB: A Simple Question to Think about When Considering the Hemoglobin Function. Biochem Mol Biol Educ. 2002; 30:
235-238.
• Spadaro CC, Assis-Pandochi AI, Lucisan-Valim YM et al: Salt Fractionation of Plasma Proteins: A Procedure to Teach Principles of
Protein Chemistry. Biochem Mol Biol Educ 2003; 31: 249-252.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 541

31

LA RESPUESTA INMUNITARIA

31.1 INTRODUCCIÓN
Es algo conocido, desde la Grecia antigua por escritos de
Herodoto, que los individuos que sobrevivían al contacto con
enfermedades infecciosas adquirían resistencia frente a posteriores infecciones por el mismo agente. Dicha resistencia,
o inmunidad, es consecuencia de la activación de células
especializadas en el reconocimiento de lo extraño, denominadas linfocitos, y de la producción de anticuerpos, un grupo
de γ-globulinas séricas que reaccionan con componentes químicos de los agentes infecciosos, los antígenos, mediante
una serie de complejos mecanismos inmunológicos, celulares y humorales, que se conocen, genéricamente, como respuesta inmunitaria.
A finales del siglo XIX, von Boehring sentó las bases para
la comprensión de la respuesta inmunitaria, al estudiar la reacción química de neutralización de toxinas bacterianas por antitoxinas de caballo, mientras Paul Ehrlich estudiaba las reacciones de precipitación toxina-antitoxina. Fue el fisicoquímico
Arrhenius quien, en 1907, definió el término inmunoquímica,
que surgió del estudio de estas reacciones de precipitación
inmunitaria, como «el estudio de la reacción química que originan compuestos producidos por la inyección de sustancias
extrañas en la sangre de los animales (...) debiendo deducirse
que las sustancias con las que esos productos reaccionan,
también deben considerarse desde sus propiedades químicas».
En términos más actuales, la inmunoquímica estaría dedicada al estudio de las moléculas que participan en la respues-

ta inmunitaria. En este capítulo, de acuerdo con esta definición, se exponen las características químicas de los antígenos,
de los anticuerpos, del complemento y de los receptores de
membrana que participan de una manera más directa en la
respuesta inmunitaria, de la que se dará una visión muy simple y somera.

31.2 ANTÍGENOS
Antígeno es un término que, aún hoy, se utiliza inadecuadamente, unas veces para describir la sustancia que, inyectada
a un organismo apropiado, induce la producción de anticuerpos circulantes o cambios en la reactividad celular, y otras
veces, para definir la sustancia capaz de reaccionar con anticuerpos ya existentes. Ambas definiciones no son equivalentes: hay sustancias que poseen especificidad antigénica, es
decir, que son capaces de reaccionar con anticuerpos ya formados, pero no tienen capacidad de inducir la síntesis de
éstos, lo que significa que no son inmunógenas.
En la Tabla 31-1 puede observarse una somera clasificación
de los antígenos: naturales, artificiales y sintéticos; los dos últimos grupos han ayudado extraordinariamente a comprender la
base química de la antigenicidad, dada la gran complejidad de
los naturales, que incluyen macromoléculas e, incluso, células
enteras. Con ellos se ha podido determinar que la región de un
antígeno que ostenta la antigenicidad, denominada determinante antigénico o epítopo, no suele ser muy grande. Por ello,

Tabla 31-1. Clases de antígenos
Clase

Origen

Ejemplos

Naturales

Microbiano, vegetal y animal

Bacterias, virus, toxinas solubles, proteínas, hidratos
de carbono, glicoproteínas, lipoproteínas, etcétera.

Artificiales

Antígenos naturales modificados químicamente

Proteínas yodadas, conjugados proteína-hapteno
(ej.: azoproteínas).

Sintéticos

Moléculas sintetizadas químicamente

Polipéptidos, poliaminoácidos, copolímeros
multicadena.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 542

542 | El nivel molecular en biomedicina

O

H 2N

S (CH )
3 2

R-CO-NH
C N

a)

COOH

H 2N

NH2
V

V

V

NH2

-S

-

-S

-S

Proteína
portadora

L

-S

C

S (CH )
3 2

-

-S-S-S-S-

Hapteno
R-CO-NH
O C HN

NH2

V

L

C

H

H
COOH COOH

COOH

NH

Proteína
portadora

Papaína

b)

VH
VL
CL

Figura 31-1. Un ejemplo de hapteno: La penicilina puede
adquirir capacidad inmunógena cuando se une covalentemente
a una proteína que actúa de carrier.

Pepsina
CH
IgG
Papaína

sobre todo en los antígenos de tamaño grande (y los naturales
suelen serlo), puede haber más de un epítopo. Por tanto, un epítopo es un centro enlazante al anticuerpo. Asimismo, con el
estudio de esos antígenos artificiales y sintéticos se ha demostrado que existen moléculas pequeñas, de menos de 1 kDa, sin
capacidad inmunógena per se pero que, unidas a otras más
grandes (molécula carrier), pueden adquirirla.
Estos compuestos se llaman haptenos. Una vez producida
la respuesta inmunitaria, los haptenos son reconocidos por los
anticuerpos sin necesidad de estar unidos al carrier. Algunos
tipos de alergias son causadas por haptenos: un fármaco como
la penicilina puede funcionar como tal (Fig. 31-1), al unirse, de
forma covalente, a proteínas y, en determinados casos, desencadena la respuesta inmunitaria contra el fármaco que presentan las personas alérgicas a este antibiótico.

31.3 ESTRUCTURA DE LAS INMUNOGLOBULINAS

Fab

Pepsina
Fab

Reducción
de enlaces
disulfuro

F(ab)´2

Fc

Detalles
C. Región constante
L. Cadena ligera
F. Fragmento

V. Región variable
H. Cadena pesada

Figura 31-2. (a) Estructura esquemática tetramérica de la unidad básica de las inmunoglobulinas, con 2 cadenas ligeras (L) y
2 pesadas (H); (b) Fragmentación enzimática y reducción de los
puentes disulfuro de las inmunoglobulinas, según el modelo de
Edelman y Porter.

31.3.1 Propiedades estructurales y clases
La estructura básica de las inmunoglobulinas (Ig), representada por las más abundantes en el suero de mamíferos, la
IgG, se esquematiza en la Figura 31-2a. Este diagrama sigue
el modelo de Edelman y Porter, basado en una serie de resultados experimentales, que se resumen en la Figura 31-2b. Al
tratar una IgG con la enzima proteolítica papaína, las moléculas se escinden en tres fragmentos, dos de ellos iguales, los
Fab (ab = para referirse al fragmento de unión al antígeno del
inglés antibody binding fragment), monovalentes y capaces
de unirse al antígeno, pero no de precipitarlo. El tercer frag-

mento, diferente de los anteriores, el Fc (c, de cristalizable)
es responsable de la actividad biológica común de las distintas clases de Ig.
La variabilidad y heterogeneidad de los anticuerpos radican, por tanto, en los fragmentos Fab. Por otra parte, tratando la IgG con otra enzima proteolítica, la pepsina, se escinde en otros fragmentos, uno de los cuales, el F(ab)’2,
mantiene unidos por un enlace covalente los dos fragmentos
de unión al antígeno, y es capaz de enlazar y precipitar el
antígeno. La reducción de los puentes disulfuro de las molé-

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 543

La respuesta inmunitaria | 543

culas intactas de IgG resuelve la molécula en cuatro cadenas
independientes, iguales entre sí, dos a dos; a las de mayor
tamaño, con una masa molecular cercana a 53 kDa, las denominaron cadenas H (pesadas, del inglés heavy), y a las otras
dos, más pequeñas, de unos 22 kDa, las llamaron cadenas L
(ligeras del inglés, light).
La Figura 31-2a representa una molécula típica de una Ig,
del tipo IgG, de fórmula general, L2H2, que, con pequeñas
variaciones, puede hacerse extensiva a todas las unidades básicas de los restantes tipos de Ig: IgA, IgM, IgD e IgE. Estas Ig
se pueden encontrar de forma soluble tras ser secretadas por
las células plasmáticas o ancladas en la membrana de los linfocitos B, donde actúan como receptor antigénico (BcR).
Las cadenas ligeras son comunes para todas las clases de
anticuerpos y existen sólo dos formas diferentes, kappa y
lambda (κ y λ), mientras que las pesadas son antigénica
y químicamente específicas de cada tipo de Ig, existiendo de
ellas cinco clases o isotipos: γ(IgG), α(IgA), µ(IgM), δ(IgD)
y ε(IgE). En todas las Ig caracterizadas, las parejas de cadenas L y H son siempre del mismo tipo; por ejemplo, κ2γ2
para una IgG, o λ2µ2 para una IgM, pero nunca se encuentra,
por ejemplo, una κλµ2.
Las cadenas L se dividen en dos zonas o dominios, aproximadamente iguales en tamaño (100-110 aminoácidos), una
de las cuales es muy variable de un anticuerpo a otro, por lo
que se denomina VL, mientras que la otra no varía de un anticuerpo a otro, por lo que se llama constante, es decir, CL. En
cuanto a las cadenas H, poseen también un dominio variable
en su extremo amino terminal, muy semejante en tamaño a
las VL y denominado, por tanto, VH, pero difieren en que
poseen varios dominios constantes, los CH, que según el tipo
de Ig varían entre tres (caso de las IgG, IgA e IgD) y cuatro
(en las IgM y E), y que se denominan CH1, CH2, CH3, y CH4,
respectivamente.
Los dominios V y C poseen escasa homología secuencial
entre sí, mientras que las parejas VH y VL, CH1 y CL o CH2 y CH3
sí son homólogas entre sí: cada uno de estos dominios posee
entre 90 y 110 aminoácidos y contiene en su zona central un
péptido cíclico cerrado por un enlace disulfuro entre 2 Cys
distantes entre 40 y 70 residuos. Al plegarse, dichos dominios
forman una estructura terciaria basada en fragmentos de láminas β antiparalelas unidos por puentes disulfuro. Todas las
moléculas que poseen estos dominios se incluyen en el extenso grupo de la Superfamilia de las Inmunoglobulinas, aunque
algunas tengan funciones distintas, como, por ejemplo,
muchas proteínas de adhesión celular. Entre CH1 y CH2 está la
región bisagra, de unos 10-15 residuos, muy rica en Cys y Pro;
las Cys están implicadas en la formación de los puentes disulfuro entre las cadenas H, mientras que las Pro confieren una
gran flexibilidad a la zona (Fig. 31-3), necesaria en la formación de redes reticulares de complejos con los antígenos.

zonas bisagra
ricas en Cys y Pro

Figura 31-3. Zona bisagra de las cadenas H que confiere flexibilidad de la zona central de una inmunoglobulina.

31.3.2 Generación de la diversidad
Ha sido de gran importancia el descubrimiento de los mecanismos genéticos que, a partir de unos pocos genes, ofrecen
la posibilidad de sintetizar millones de inmunoglobulinas
diferentes. Cada cadena H o L está codificada por diversos
segmentos distribuidos en el ADN de la línea germinal. Los
genes de las cadenas H se forman con cuatro porciones diferentes: los que van a codificar la región variable son los V (de
variabilidad), los D (de diversidad) y los J (de unión del
ingles joint) (véase la Fig. 19-14), mientras los segmentos
codificadores de la región constante son los C. Similarmente,
los genes de las cadenas L se originan con tres porciones distintas: V y J, para la región variable y C, para la constante.
Las regiones C de las cadenas L y H de todos los individuos
de la misma especie se codifican por segmentos génicos de
unas 200 kb, como los Cγ (en IgG), o Cε (en IgE), Cα (en
IgA).
En las células germinales (Fig. 31-4), los segmentos de
una misma clase están agrupados, separados del resto por
intrones, de modo que, por un lado, se encuentran los segmentos V y, por otro, los D y J. A medida que los linfocitos
B maduran en la médula ósea, mediante la denominada
recombinación somática, los segmentos V, D y J se aproximan y se forma el gen VDJ, tras lo cual el conjunto V-D-J se
agrupa con el correspondiente segmento C, quedando conformado un gen completo para una cadena H. En las cadenas
L, participan los segmentos V, J y C. Por tanto, cada linfocito B maduro tiene los genes de sus cadenas H y L necesarios
para producir un determinado tipo de inmunoglobulina, primero, en forma de IgM e IgD, previa e independientemente
de que se encuentre con el antígeno al que va dirigida.
Los programas de reordenamiento durante la recombinación somática favorecen la diversidad. Por ejemplo, partiendo de 200 segmentos V, 15 D y 6 J, se pueden originar 18 000
segmentos VH, que podrían combinarse con cada uno de los
correspondientes VL, para dar un determinado Fab de una Ig.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 544

544 | El nivel molecular en biomedicina

Vκ 1

Vκn (n

Locus de las cadenas

en el cromosoma 22

J2

γ

C1

C2

γ

γ

30) J 1

J5

γ

γ

V n(n

C5

γ

γ

γ

γ

c)

Cκ

J6

γ

V1

Jκ

40)

C6

γ

b)

Locus de las cadenas κ en el cromosoma 2

γ

a)

Locus de las cadenas H en el cromosoma 14
VH1

C. Constante

VHn (n

D. Diversidad

65) DH (n > 20)

J. Unión

JH (6 genes)

genes C (µ, δ, γ3, γ1, α1, γ2, γ4, ε1, α2)

V. Variable

Figura 31-4. Esquema de la organización génica en células germinales, previa a la reordenación somática, que da lugar a los genes
de las inmunoglobulinas humanas. El número aproximado de genes para regiones variables se indica en la figura.

Esta enorme diversidad combinatoria resulta incrementada
por los fenómenos de diversificación de uniones y de hipermutación somática.
El origen de la diversificación de uniones es doble: por un
lado, están las imprecisiones en las uniones V-J, V-D y D-J,
mientras que por otro, hay que considerar la existencia de
adiciones aleatorias de nucleótidos en las secuencias
de unión. En cuanto a la hipermutación somática, actúa sobre
los genes de los dominios variables ya reordenados, con alteraciones que tienden a acumularse en las zonas de unión al
antígeno, llamadas regiones hipervariables. La existencia de
este fenómeno es esencial en la producción de anticuerpos
de afinidad creciente en el curso de la respuesta inmunitaria,
puesto que introduce una diversidad adicional que no está
codificada por los genes de la línea germinal.
En esas regiones hipervariables se ubican los aminoácidos responsables de la unión al epítopo del antígeno, es decir,
los determinantes de la complementariedad. Aunque, en la
estructura primaria, dichos centros de unión están separados,
el plegamiento de la molécula los convierte en vecinos,
dando lugar al centro combinante. Este centro es una área
delimitada de los dominios VH y VL, que varía en tamaño y

forma según la naturaleza de los residuos de la región hipervariable del anticuerpo, mientras que los aminoácidos más
conservados alrededor de esa zona, denominados residuos
armazón, son una especie de molde que mantiene la región
hipervariable y la especificidad de reconocimiento.
31.3.3 Otros componentes estructurales y ubicación
Todas las Ig se N-glicosilan en los dominios constantes de las
cadenas pesadas, pero la función de este proceso no está bien
definida, aunque las hace integrarse en el control de calidad
del plegamiento, que lleva a cabo la calnexina en el RE
(véase Cap. 26). Además, los otros tipos de Ig, aunque su
estructura básica es semejante a la de la IgG, poseen alguna
otra peculiaridad estructural. Las IgA, que fueron las primeras que se identificaron mediante inmunoelectroforesis en
suero humano, suponen un 15% del total, y son muy semejantes a la IgG, sobre todo la IgA sérica, que se encuentra
fundamentalmente (85%) como monómeros del tetrámero
básico α2L2 (7S) y el resto, como oligómeros (10, 13 y 15S).
Más diferente son las IgA secretoras, las predominantes en
las secreciones, que suele encontrarse en una forma 11S, de

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 545

La respuesta inmunitaria | 545

a)

Cadenas
ligeras

Componente
secretor

Cadenas
pesadas α

Cadena J

b)
Cadenas
pesadas µ

Puentes
disulfuro

Cadena J

Una respuesta inmunitaria estándar, tras la inyección de
un antígeno, suele consistir en una fase inicial de aparición
de IgM, que tiene baja afinidad, aunque alta avidez (véase el
apartado siguiente, 31.4), seguida de otra secundaria, principalmente, de IgG, de mayor afinidad, que queda luego como
el anticuerpo principal del plasma. Sin embargo, la inyección
no es la vía de llegada normal de un antígeno, y estudiando
respuestas a antígenos tomados oralmente, se ha visto que la
IgA es la forma predominante en la secreción mucosa local,
mientras que la respuesta de IgM e IgG parece estar más
relacionada con microorganismos que tienen una fase de su
desarrollo en la sangre, dado que estas Ig tienen unas características buenas para activar el sistema de complemento,
excelente aglutinación y localización eminentemente intravascular, lo que las capacita para desempeñar un papel destacado en la eliminación de esos microorganismos.
Finalmente, parece que las IgE están implicadas en las alergias y en las respuestas a parásitos, mientras que no existe
certeza sobre la función de la IgD.

31.4 LA REACCIÓN ANTÍGENO-ANTICUERPO

Figura 31-5. (a) Estructura dimérica de la IgA secretora con la
cadena J y el componente secretor, que se une a nivel de la célula epitelial. (b) Estructura pentamérica de una IgM típica con la
cadena J, que une las unidades primera y quinta. El resto de
enlaces en trazo negro son puentes disulfuro.

380 kDa, consta de dos moléculas completas de IgA, más un
componente secretor, de 70 kDa, y una cadena J, de 15 kDa
(Fig. 31-5a). La cadena J se añade a las IgA, justo antes de que
se produzca la secreción de las células plasmáticas, mientras
que el componente secretor no lo fabrican esas células, sino las
epiteliales. Las IgM humanas se presentan mayoritariamente
como pentámeros, de fórmula (µ2L2)5. Cada unidad se une
entre sí por puentes disulfuro, excepto las dos extremas que
quedan unidas, tanto por enlace disulfuro, como por una cadena J, mostrando una estructura típica cíclica en estrella con 10
centros de unión al antígeno (Fig. 31-5b).
La síntesis de las diferentes poblaciones de anticuerpos
está condicionada por el tipo de antígeno, la vía de entrada,
etcétera Las IgM e IgG son las predominantes en el plasma;
las IgG e IgA predominan en el líquido extracelular, y las
IgA oligoméricas predominan en las secreciones. El feto
recibe IgG materna mediante transporte placentario, y la IgE
se encuentra asociada a los mastocitos, predominantemente
en los epitelios.

Esta reacción es consecuencia de la interacción recíproca y
específica, entre un epítopo del antígeno y un centro enlazante del anticuerpo. El tamaño de los epítopos puede variar.
La difracción de rayos X de los cocristales formados por
anticuerpos y antígenos ha indicado que el centro enlazante
del anticuerpo es relativamente pequeño, una especie de hendidura dentro de la que se incrusta el epítopo, siendo relativamente pocos los aminoácidos de las regiones determinantes de complementariedad los que entran en contacto directo
con el epítopo. Sin embargo, utilizando antígenos como la
lisozima y la neuraminidasa de la gripe, se ha demostrado
que eso no siempre es así; y, en otros casos, la superficie del
epítopo es relativamente grande e implica contactos hasta
con 6 zonas diferentes determinantes de complementariedad.
Puesto que los anticuerpos pueden reconocer epítopos
relativamente pequeños de los antígenos, ocasionalmente se
encuentran con epítopos semejantes en otras moléculas, lo
que constituye la base molecular de las denominadas reacciones cruzadas, que no tienen por qué restringirse necesariamente al antígeno original. Algunas veces, esto desencadena reacciones inmunitarias que se han propuesto como
explicación de enfermedades autoinmunitarias. Las interacciones antígeno-anticuerpo, además, pueden originar grandes cambios estructurales en el antígeno o en el anticuerpo
(p. ej., la eliminación del hemo de la hemoglobina, la activación de enzimas por su unión a un anticuerpo) que originan epítopos a partir de estructuras, tanto rígidas como flexibles.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 546

546 | El nivel molecular en biomedicina

El complejo inmunitario se estabiliza por la combinación
de interacciones débiles que dependen de la interacción precisa de antígeno y anticuerpo. Las no covalentes son del mismo
tipo que las que mantienen la estructura terciaria y cuaternaria
de una proteína (puentes de hidrógeno, fuerzas de van der
Waals, interacciones iónicas y fuerzas hidrofóbicas), por lo
que pequeños cambios en la estructura del antígeno pueden
afectar profundamente a su interacción con el anticuerpo: la
pérdida de un solo puente de hidrógeno puede debilitarla unas
cien veces. Por ello, cambios pequeños en la estructura del
epítopo pueden impedir su reconocimiento como antígeno, y
se han aislado anticuerpos capaces de diferenciar antígenos
proteicos, en los que ha variado un único aminoácido.
Un concepto inmunoquímico importante es el de afinidad, que se define como una medida de la fuerza del enlace
de un epítopo a un anticuerpo. El enlace antígeno-anticuerpo
es no covalente y reversible, y sigue los principios termodinámicos básicos de cualquier interacción bimolecular reversible. Si [Ac] es la concentración molar del anticuerpo libre;
[Ag], la del antígeno libre, y [Ac-Ag], la del complejo antígeno-anticuerpo, se puede definir la constante de afinidad,
KA, como:
KA = [Ag-Ac] / [Ag] [Ac]
Desde un punto de vista práctico, la afinidad describe la cantidad de complejo antígeno-anticuerpo (Ag-Ac) que hay en
el equilibrio. El margen de valores de KA existentes para el
enlace Ag-Ac es amplísimo, desde 105 hasta 1012 M–1, y
depende de factores, como la temperatura, el pH del medio
y el disolvente, entre otros.
Otro concepto interesante es el de avidez, que es una
medida de la estabilidad total del complejo Ag-Ac. La fuerza total de una interacción Ag-Ac está gobernada por la afinidad intrínseca del anticuerpo por el epítopo, la valencia de
antígeno y anticuerpo y la ordenación geométrica de los
componentes que interacionan. Un anticuerpo decavalente,
como las IgM, que posea centros combinantes con la misma
afinidad por un antígeno que una IgG bivalente, tendrá
mayor avidez para dicho antígeno, que aumenta si, a su vez,
éste es multivalente.
En la Figura 31-6 se dibujan diferentes inmunocomplejos
que pueden producirse entre antígenos y anticuerpos, en función de sus correspondientes valencias, concentraciones, afinidades y diferentes grados de avidez.

31.5 CONSECUENCIAS DE LA REACCIÓN
ANTÍGENO-ANTICUERPO
La formación de complejos Ag-Ac puede desencadenar
varios procesos. Uno de ellos es la opsonización de microor-

a)

b)

c)

Detalles
Antígeno tetravalente
Anticuerpo divalente

Figura 31-6. Esquema de la formación de inmunocomplejos
Ag-Ac en función de las concentraciones de ambos. a) Gran
exceso de anticuerpo, complejo soluble; b) Gran exceso de antígeno, complejo soluble; c) Concentraciones próximas o equivalentes, con formación de grandes redes tridimensionales insolubles.

ganismos, que promueve la fagocitosis mediada por receptores expresados en células del sistema inmunitario, como
monocitos o macrófagos (Fig. 31-7), que reconocen el fragmento Fc de las Ig a través de dichos receptores y, a continuación, proceden a eliminar el complejo Ag-Ac y, con ello,
el antígeno.
Otro proceso que puede desencadenar es la activación
del sistema de complemento. Este sistema consta de un conjunto de proteínas plasmáticas, denominadas C1, C2..., y C9,
entre otras, que circulan por el plasma y cuando se activan,
ponen en marcha procesos de destrucción de las células
diana. Dicha activación puede ser inespecífica, por la mera
presencia de ciertos polisacáridos o liposacáridos de la pared
celular, sin formación previa de anticuerpos (inmunidad
natural o inespecífica), o específica, con formación previa de
anticuerpos contra la célula diana.
La activación específica se desarrolla, como un proceso
en cascada, tras la formación de un complejo Ag-Ac por
reacción de un anticuerpo, normalmente una IgM o IgG, con

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 547

La respuesta inmunitaria | 547

1
Monocito
o
macrófago
2

3

Procesos de eliminación bacteriana:
1. Unión inespecífica de una bacteria
2. Unión de una bacteria reconocida por IgG
mediante receptores para Fc de IgG
3. Sistema complemento activado. Bacteria
unida a receptores para C3 del sistema
complemento

Figura 31-7. Receptores de membrana de las células fagocitarias (monocitos o macrófagos) capaces de iniciar el proceso de
eliminación de microorganismos bacterianos, opsonizados o no.

A

un determinado antígeno ubicado, por ejemplo, en la superficie celular de una bacteria. El complejo es reconocido por
la primera de las proteínas del sistema de complemento, la
C1, que está formada por varias unidades de diferentes proteínas, C1q, C1r y C1s (Fig. 31-8A).
La fijación libera actividades proteolíticas de C1r y C1s,
que conducen a la activación proteolítica secuencial en cascada de otras formas inactivas de los restantes componentes
del sistema de complemento circulantes por la sangre, como
la C2 y la C4. Una vez activadas, fragmentos de éstas
(C4b2a) se unen formando la C3 convertasa, que rompe C3,
dando lugar a la formación de otro complejo (C4b2a3b) o C5
convertasa, que hace lo propio sobre C5, y se acaba ensamblando el complejo de ataque de membranas, MAC, del sistema de complemento, formado por unas 20 unidades de sus
componentes finales, de la C5 a la C9 (Fig. 31-8Bb y C).
El resultado es que la membrana celular termina horadada
por la polimerización de C9, mediante la formación de numerosos «poros» en la misma (Fig. 31-8D). La membrana deja
de cumplir sus funciones y la célula muere. El sistema del
complemento también promueve la fagocitosis, a través de la
unión covalente de fragmentos de degradación de C3 y C4 a
microorganismos, los cuales son reconocidos por receptores
para los mismos que se expresan en la membrana de células
fagocitarias, fundamentalmente, macrófagos (Fig. 31-7).

B

C2

C4

C2b
C1q

C1q

C1r2s2
IgG

C1r2s2
IgG

C4a

C4b2a
C3 Convertasa

D

C
C9

Figura 31-8. Activación del sistema del complemento por la vía clásica. (A): Unión de C1q al dominio CH2 de la IgG y activación de
C1r y C1s. (B): Fragmentación de C4 en C4b y C4a, (C4b se une covalentemente a la membrana celular) y de C2 en C2a y C2b. C4b2a
tiene actividad C3 convertasa, que rompe C3 en C3b y C3a. Se forma C4b2a3b, que tiene actividad C5 convertasa (rompe C5 en C5b
y C5a). (C): C5b se une a C6 y C7, que se insertan de modo transitorio en la membrana y atraen a C8, que se ancla en la membrana
e induce la polimerización de C9 (D), que forma poros en la membrana y ocasiona la muerte celular.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 548

548 | El nivel molecular en biomedicina

31.6 ANTÍGENOS DE HISTOCOMPATIBILIDAD

En el ratón, el complejo también conocido como H-2,
está situado en el cromosoma 17, ocupa unas 4 Mpb de ADN
y se subdivide en regiones denominadas K, A, E, D y L.
Entre K y A existen otros genes denominados M y LMP/TAP
(Fig. 31-9), que son accesorios y cuya función se expone en
el apartado 31.8.1.
Las moléculas de histocompatibilidad se clasifican en
clase I, que son proteínas intrínsecas de membrana implicadas en reacciones de reconocimiento que permiten distinguir
entre lo propio y lo ajeno; en clase II, que son proteínas que
se expresan principalmente en las células denominadas presentadoras de antígenos, directamente relacionadas con la
puesta en marcha de la respuesta inmunitaria; y las de clase
III que son componentes entre otros, del ya descrito sistema
de complemento. En sentido 3’ del complejo MHC, se
encuentran genes que codifican proteínas estructuralmente
muy relacionadas con los antígenos de trasplante (que son de
clase I), que se denominan moléculas MHC de clase I no
clásicas y son mucho menos polimórficas (véase más adelante).
En los seres humanos, el complejo MHC se encuentra
ubicado en el cromosoma 6, abarca unas 6 Mpb de ADN y
recibe el nombre de complejo HLA (antígenos de leucocitos
humanos, del inglés human leukocyte antigens) (Fig. 31-9b).
Análogamente al ratón, esta región codifica los antígenos del
trasplante, las moléculas MHC de clase I (en los seres huma-

31.6.1. Generalidades
Cada vez son más frecuentes los trasplantes de tejidos como
tratamiento de enfermedades que no pueden curarse por
métodos terapéuticos convencionales; sin embargo, aparte de
los riesgos quirúrgicos que se enfrentan en el proceso
de implante, el paciente debe superar otro riesgo postoperatorio, a veces, mucho mayor, el del rechazo, que tiene lugar
cuando el sistema inmunitario reconoce como extrañas las
células del tejido trasplantado y las ataca.
La causa de este fenómeno reside en que todas las células poseen, ubicadas en sus membranas, un grupo de moléculas específicas, a modo de huellas digitales, reconocibles
como propias por las células del sistema inmunitario. Pero si
proceden de otro organismo, aunque sea de la misma especie, son señaladas como extrañas y atacadas por dicho sistema. Esas moléculas se denominan antígenos de histocompatibilidad, y son el producto de la expresión de un complejo
génico denominado complejo principal de histocompatibilidad o MHC (major histocompatibility complex), que todos
los vertebrados poseen. Los estudios más completos sobre
estas proteínas y los genes que las codifican se han efectuado en el ratón y, posteriormente, en los seres humanos. En
ambos casos, existen mapas genéticos de los respectivos
MHC, con semejanza estructural (Fig. 31-9).

a: Mapa simplificado de la región H-2: Cromosoma 17 de ratón

K

M

LMP/TAP

α β

A

E

β α

β α

Clase III

Clase II

Clase I

D

L

Clase I

b: Mapa simplificado de la región HLA: Cromosoma 6 humano

DP

DM

β α

α β

LMP/TAP

DQ

DR

β α

β1 β3 β4 β5 α

B

MHC Clase II

C

A

MHC Clase I
Clase III

Figura 31-9. Mapas genómicos del Complejo Mayor de Histocompatibilidad de ratón (a, H-2) y humano (b, HLA), mostrando los
genes principales y las clases de moléculas. Referido al complejo humano, las proteínas HLA-A, HLA-B y HLA-C, por un lado, y las
HLA-DP, DQ y DR, por otro, muestran gran polimorfismo. Las proteínas codificadas por genes DM y LMP/TAP son menos polimórficas y participan en la preparación de la presentación de antígenos.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 549

La respuesta inmunitaria | 549

nos, las HLA-A, HLA-B y HLA-C), presentes en todas nuestras células y moléculas MHC de clase II (HLA-DP, HLADQ y HLA-DR), existentes en la superficie de las células del
sistema inmunitario presentadoras de antígeno: monocitos/
macrófagos, linfocitos B y células dendríticas.
31.6.2 Función de los antígenos de histocompatibilidad
en la respuesta inmunitaria
En los vertebrados, la protección inmunológica se lleva a
cabo gracias a un sistema dual, de naturaleza adaptativa: uno
de ellos se desencadena gracias a la acción de células (respuesta inmunitaria celular), y es particularmente efectivo
contra los microorganismos intracelulares, las células cancerosas y los tejidos extraños, mientras que el otro está mediado por la acción de anticuerpos secretados al efecto, por lo
que se llama respuesta inmunitaria humoral, al estar los anticuerpos circulando en los líquidos corporales, principalmente la sangre. Esta respuesta inmunitaria humoral defiende
contra las fases extracelulares de las infecciones, bacterianas
o virales.
La respuesta celular está mediada por los linfocitos T,
mientras que la humoral está más relacionada con los linfocitos B y las células plasmáticas.
Los antígenos de histocompatibilidad son proteínas
intrínsecas, firmemente ancladas en la membrana de las células en las que se expresan, con la finalidad de establecer relaciones con otras células, con vistas al reconocimiento antigénico de éstas y la detección de alteraciones en su

superficie, como las provocadas por la aparición de proteínas
oncogénicas. Están, por tanto, directamente relacionados con
la respuesta inmunitaria celular, aunque, en realidad, la sinergia que manifiesta el sistema dual está muy relacionado con
la existencia de 2 clases de moléculas MHC, la I y la II.

31.6.3 Estructura de los antígenos de
histocompatibilidad
Moléculas MHC de clase I
Son glicoproteínas de membrana compuestas de una cadena
α de masa molecular 45 kDa, que se asocian de forma no
covalente con la molécula β2-microglobulina (Fig. 31-10).
La cadena α es muy polimórfica, especialmente en los sitios
de unión al péptido antigénico y al receptor antigénico del
linfocito T (TcR, apartado 31.7.2). La cadena α pertenece a
la superfamilia de las Ig, y tiene tres dominios α1, α2 y α3.
La estructura tridimensional muestra una hendidura formada por los dominios α1 y α2, que configuran una base formada por fragmentos de lámina β antiparalela, flanqueada
por dos fragmentos de hélice α (Fig. 31-10). Esta hendidura tiene unas dimensiones adecuadas para albergar péptidos
pequeños (de 9-11 aminoácidos). Las moléculas de clase I
que expresa cada célula no son iguales.
Existen varias versiones o isotipos para cada clase de
moléculas MHC, que están codificadas por genes diferentes
del complejo, y todas coexisten simultáneamente en la membrana de la misma célula.

Péptido

α2

α1

α3

β2 m

MHC de clase I

β1

α1

β2

α2

MHC de clase II

Figura 31-10. Representación esquemática de la
composición de una molécula de histocompatibilidad de clase I y de clase II, mostrando los diferentes dominios de las cadenas α y β extracitosólicos. Los dominios α3 y β2-microglobulina en las
de clase I y α2 y β2 en las de clase II se pliegan
según el patrón de la superfamilia de las inmunoglobulinas.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 550

550 | El nivel molecular en biomedicina

En los seres humanos, las versiones de las moléculas de
clase I se denominan HLA-A, HLA-B y HLA-C. Además,
cada célula expresa dos moléculas HLA-A (dos alotipos), dos
HLA-B y dos HLA-C, puesto que una proviene de los genes
paternos y otra, de los maternos y su expresión es codominante. A su vez, cada isotipo de molécula de histocompatibilidad
tiene un gran polimorfismo (muchos alotipos) en la población,
por lo que en su conjunto, el polimorfismo de las moléculas de
histocompatibilidad es extraordinario (hasta siete millones
de combinaciones posibles).

sean algo mayores (de hasta 30 aminoácidos). A su vez, cada
variante puede presentar distintos péptidos, y existe bastante
diversidad o flexibilidad si se cumplen unos requisitos mínimos. En el ser humano las versiones de las moléculas de
clase II se denominan HLA-DR, HLA-DP y HLA-DQ, y al
igual que las de clase I, las de clase II, también son polimórficas.

Moléculas MHC de clase II

31.7 TIPOS DE LINFOCITOS Y
RECONOCIMIENTO ANTIGÉNICO
DEL LINFOCITO T

Son glicoproteínas de membrana formadas por dos cadenas
α y β, que también pertenecen a la superfamilia de las Ig.
Cada cadena consta de dos dominios: α1, α2 y β1, β2, respectivamente (Fig. 31-10). Los dominios que configuran la hendidura que aloja al péptido son los α1 y β1. La estructura tridimensional es similar a las de Clase I, pero la configuración
de la hendidura es algo distinta, lo que determina que los
péptidos antigénicos que se alojan en moléculas de clase II

La dualidad de la respuesta inmunitaria antes comentada se
debe a la existencia de dos grandes grupos de poblaciones de
células del sistema inmunitario, morfológicamente indistinguibles y genéricamente conocidas como linfocitos (Fig. 3111), uno de los cuales, los T, incluye las células ejecutoras de
la respuesta inmunitaria celular: cuando el organismo es
invadido por una sustancia extraña que puede alterar determinadas características superficiales normales de la célula

Linfocito

Inmunidad
Adaptiva

Macrófago
Monocito

Fagocitosis
Presentación
de Ag

Neutrófilo
PMN

Fagocitosis
Antibacterias

Eosinófilo

Inmunidad
Antiparásitos

Basófilo

Protección de
superficies mucosas (?)

Célula
cebada

Célula
dendrítica

Progenitor
linfoide

Progenitora
hematopoyética
pluripotente

Progenitor
mieloide

Protección de
superficies mucosas

Presentación
de Ag

Figura 31-11. Origen y tipos de las células que participan en la respuesta inmunitaria. La célula hematopoyética pluripotente (derecha) da lugar a progenitores mieloides, que luego originan los diferentes tipos celulares con funciones fagocíticas y protectoras y a progenitores linfoides, que dan lugar a los linfocitos.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 551

La respuesta inmunitaria | 551

Linfocitos B

Linfocitos T

Precursor linfoide

Th: Linfocitos T cooperadores.
Activan linfocitos B,
macrófagos y Linfocitos Tc

Tc: Linfocitos T citotóxicos.
Lisan a las células infectadas
con virus y a las malignas

CP: Células plasmáticas.
Producen anticuerpos

Figura 31-12. Subpoblaciones de linfocitos, después de la diferenciación del precursor linfoide. Los linfocitos B maduran a células
plasmáticas, que ya tienen capacidad de secretar anticuerpos solubles, esenciales para la inmunidad humoral. Los linfocitos T se diferencian en dos grandes grupos, los cooperadores (Th) y los citotóxicos (Tc), que expresan, respectivamente, CD4 o CD8.

hospedadora, algunos de estos linfocitos T, que reconocen al
invasor, son activados e inician reacciones que incluyen su
enlace a las células alteradas y la eliminación posterior de las
mismas. La otra clase de linfocitos, los B, son responsables
de la puesta en marcha de la respuesta inmunitaria humoral,
pues, al activarse por el reconocimiento de un antígeno extraño, maduran, se convierten en las denominadas células plasmáticas y secretan anticuerpos específicos contra el antígeno
en cuestión (Fig. 31-12).
31.7.1 Funciones de los linfocitos T
Los linfocitos T tienen, en primer lugar, funciones de cooperación con otras células (ejercida de modo fundamental
por medio de interacciones célula/célula y producción de
citocinas en células, en general, o interleuquinas (IL), en
linfocitos, véase el Cap. 27). Así cooperan con el linfocito B
para que éste se active y se diferencie en célula productora
de anticuerpos (respuesta humoral). También, cooperan con
el macrófago, aumentando su capacidad microbicida, y con el
linfocito T citotóxico, incrementando su capacidad lítica
(respuesta celular).
Los linfocitos T también tienen funciones efectoras,
como es la capacidad de destruir células, ejercida por el linfocito T citotóxico. A estos últimos también se les atribuye

funciones supresoras, aunque el fenómeno de supresión,
específico de antígeno no ha podido ser demostrado. Los
fenómenos de supresión de la respuesta inmunitaria son
debidos predominantemente a acciones opuestas de distintas
citocinas; así, por ejemplo, el interferón IFNγ (implicado en
respuestas de tipo celular) bloquea el efecto de la IL-4; y, a
su vez, la IL-4 e IL-10 (implicadas en respuestas humorales)
bloquean la producción del IFNγ.
Pero, en cualquier caso, los linfocitos T no son capaces
de reconocer epítopos en antígenos naturales extracelulares o
solubles, sino que reconocen péptidos antigénicos en la
superficie de una célula propia. Las células presentadoras de
antígeno captan el antígeno por fagocitosis o endocitosis, lo
degradan en péptidos en los lisosomas o endosomas y
lo exportan a la membrana plasmática, alojado en moléculas
del MHC de clase II. Los linfocitos T CD4+ (un tipo de linfocitos que expresa una clase determinada de complejo proteico, CD, o Cluster de Diferenciación, apartado 31.7.3)
reconocen el complejo formado por el péptido antigénico y
la molécula de MHC de clase II.
A su vez, los péptidos antigénicos procedentes de la vía
endógena (p. ej., virus, oncogenes) se unen en el retículo
endoplásmico de la célula a moléculas de MHC de clase I y
se exportan a la membrana plasmática de la célula, donde
pueden ser reconocidos por linfocitos T CD8+.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 552

552 | El nivel molecular en biomedicina

TcR
Regiones variables

β

α

Regiones constantes
CD3

CD3

ε δ

γ ε

ζ ζ
Figura 31-13. Representación esquemática del heterodímero
núcleo del receptor antigénico del linfocito T (TcR), y las moléculas que lo acompañan, los dímeros CD3 y las cadenas ζ, que
conectan el receptor con los sistemas de transducción de señales al interior del linfocito T.

31.7.2 Receptor antigénico del linfocito T (TcR)
Este receptor es clave para toda respuesta de inmunidad celular. El TcR funcional es un complejo de varias proteínas que
se esquematiza en la Figura 31-13, pero su núcleo principal
está formado por un heterodímero de dos cadenas polipeptídicas polimórficas (α y β) unidas por un puente disulfuro.
Una minoría de linfocitos T expresan dos cadenas polimórficas distintas γδ y no expresan ni receptores CD4 ni CD8,
pero no se conoce la naturaleza de los antígenos reconocidos
por el TcR γδ, ni las moléculas que los presentan. Tanto las
cadenas del TcRαβ, como las excepcionales γδ, pertenecen a
la superfamilia de las inmunoglobulinas.
De modo similar a las Ig, presentan dominios variables V
y constantes C y su diversidad también se origina porque
están codificadas por genes V que proceden de la reordenación somática de regiones variables (V), de unión (J) y, en
algunos casos, de diversidad (D) y constantes (C). Los dominios V son los encargados de llevar a cabo el reconocimiento del antígeno presentado por la molécula de histocompatibilidad. Pero en este reconocimiento no hay división de
funciones: ambas cadenas α y β participan en los contactos
con el antígeno y con la molécula de histocompatibilidad.
Los dominios constantes transmiten la señal a otras proteínas monomórficas del complejo TcR cuando se produce el

reconocimiento antigénico, para que éstas informen al interior celular por un sistema de transducción de señales. Entre
estas proteínas se encuentran las CD3 que son marcadores
muy útiles para identificar a todos los linfocitos T. Tres de las
proteínas CD3 son similares entre sí, pertenecen a la superfamilia de las inmunoglobulinas y se denominan CD3γ,
CD3δ y CD3ε, que se sitúan en forma dimérica hacia el exterior celular, flanqueando el heterodímero de TcR principal
(Fig. 31-13). Estas proteínas poseen también dominios intracitosólicos con secuencias de activación basadas en tirosinas
denominadas ITAM (immunoreceptor tyrosine-based activation motifs).
Finalmente, otra cadena monomórfica del complejo TcR
funcional es la ζ que se asocia al complejo TcR en forma de
dímeros ζ ζ, y que también participa en la transmisión
de señales al interior del linfocito T. En resumen, por tanto,
los linfocitos T reconocen antígenos a través de complejos de
proteínas de membrana (complejos TcR). Existen 2 tipos
de receptores, según el heterodímero principal sea αβ mayoritario o el γδ minoritario, que nunca coexisten en una misma
célula.
31.7.3 Otras moléculas accesorias del reconocimiento
Cuando el linfocito T se aproxima a una célula para inspeccionar con su complejo TcR las moléculas de histocompatibilidad de dicha célula lo hace en dos fases consecutivas.
Una primera fase es de adhesión inespecífica, en la que participan un conjunto de moléculas monomórficas a las que se
denomina accesorias. Estas moléculas mantienen la interacción y proximidad entre los dos tipos celulares para que
tenga lugar la segunda fase, de reconocimiento específico
por el TcR.
Las moléculas accesorias pertenecen a dos categorías: en
primer lugar, se encuentran el CD4 y el CD8, que podríamos
denominar correceptores, porque al igual que el TcR tienen
como ligando a las moléculas de histocompatibilidad de la
célula presentadora de antígeno o de la célula diana, respectivamente. A diferencia del TcR, estas moléculas son monomórficas. CD4 y CD8 se expresan en subpoblaciones distintas de linfocitos T maduros. CD4 interacciona con moléculas
de histocompatibilidad de clase II, mientras que CD8 interacciona con MHC1 (Fig. 31-14). Por tanto, los linfocitos
T CD4+ reconocerán péptidos antigénicos presentados en
MHC II y son del tipo Th o cooperadores, mientras los linfocitos T CD8+ reconocerán péptidos antigénicos presentados en MHC I y son del tipo Tc o citotóxicos.
La segunda categoría de moléculas accesorias la constituyen todas aquellas que reconocen ligandos distintos de las
moléculas de histocompatibilidad. Muchas de ellas funcionan como moléculas de adhesión, otras, como moléculas de

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 553

La respuesta inmunitaria | 553

Antígeno
extracelular

Linfocito B

Célula plasmática
productora de anticuerpos

N

Ag citosólico en degradación
por proteasoma

TcR MHC I
Linfocito Tc

Célula diana

CD8
Péptido antigénico
expuesto
TcR
Linfocito Th

Lisis celular

N

N

Ag endosomal

MHC II

N

Cooperación
con otras células

N
CD4

Célula presentadora
de Ag

Figura 31-14. Especialización de los linfocitos en el reconocimiento de antígenos: los linfocitos B reconocen los extracelulares y los
linfocitos T, los intracelulares. El linfocito B reconoce antígenos con su receptor BcR y madura a un clon de células plasmáticas que
secretan grandes cantidades de Ig soluble contra ese Ag. Los linfocitos T reconocen péptidos procedentes de proteínas endógenas (procesamiento citosólico) presentados por moléculas MHC I (en células diana de cualquier tipo), o péptidos procedentes de proteínas exógenas procesadas en el endosoma y presentados por moléculas MHC II (en células presentadoras de antígeno). Los primeros son reconocidos por linfocitos T CD8+ (citotóxicos) y los segundos por linfocitos T CD4+ (cooperadores). La interacción es dual. Por una parte,
TcR reconoce el péptido antigénico y las moléculas de histocompatibilidad que lo presentan, MHC I o MHC II. Por otra, además de
las diferencias en el origen y tamaño del péptido antigénico, el reconocimiento se basa en el CD que expresa el linfocito, los T CD8+
para péptidos presentados por moléculas MHC I y los linfocitos T CD4+ para péptidos presentados por moléculas MHC II.

activación y en otros casos no se conoce exactamente su
papel biológico concreto. Atendiendo a la secuencia, las
moléculas accesorias se pueden clasificar en diferentes familias proteicas: como las inmunoglobulinas (CD4, CD8, CD2,
CD28), integrinas (CD11a/CD18, CD49d/CD29) y mucinas
(CD43, CD45).

31.8 PRESENTACIÓN DE ANTÍGENOS A
LOS LINFOCITOS T
Antes de que una proteína pueda ser detectada y reconocida
por un linfocito T como extraña, ésta tiene que ser degradada o procesada de forma adecuada, ya que los linfocitos T
sólo son capaces de reconocer péptidos cortos (de unos 8 a
30 aminoácidos). Además, los linfocitos T necesitan la ayuda
de las moléculas de histocompatibilidad, ya que los péptidos

que reconocen deben estar presentados por estas moléculas,
y no son reconocidos si están libres.
31.8.1 Presentación de antígenos en moléculas MHC
de clase I
Como ya se expuso en los apartados 31.6.3.1 y 31.6.3.2, el
tamaño de los péptidos que pueden unirse a las moléculas de
clase I o de clase II es distinto, a causa de las diferencias
estructurales del locus de unión del péptido en ambos tipos
de moléculas. Pero existe, además del tamaño, otra diferencia fundamental entre ambos tipos de péptidos. Los que se
unen a moléculas de clase I provienen de proteínas sintetizadas por la propia célula que los presenta (endógenas, aunque
sean de origen viral) y se trata casi siempre de proteínas citosólicas. En cambio, los péptidos que se unen a moléculas de
clase II suelen tener su origen en proteínas exógenas, es

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 554

554 | El nivel molecular en biomedicina

decir, que no han sido sintetizadas por la propia célula presentadora.
Se conocen dos rutas intracelulares para la generación del
complejo péptido-MHC, dependiendo de si la molécula MHC
es de clase I o de clase II. En el primer caso, las cadenas α de
las moléculas de clase I aparecen en el RE a medida que van
siendo sintetizadas, donde se unen rápidamente a la β2−microglobulina y a los péptidos antigénicos disponibles en el RE.
Estos péptidos son generados en el citosol celular, a partir de
proteínas que son degradadas por el principal sistema proteolítico citosólico, el proteasoma (véase el Cap. 16). Los genes
LMP2 y LMP7 (proteosoma multifuncional grande, del inglés
large multifunctional proteasome), que están también localizados en la región de MHC clase II (Fig. 31-9), codifican sendas proteínas que forman parte del proteasoma.
Pero los péptidos son incapaces de atravesar las membranas biológicas por difusión pasiva, por lo cual no podrían
introducirse en el RE sin la valiosa ayuda de las proteínas TAP
(Transportadores Asociados con el Procesamiento de
Antígenos). Los polipéptidos TAP, que están codificados por
dos genes localizados dentro de la región MHC de clase II
(TAP1 y TAP2, Fig. 31-9), se asocian para formar dímeros,
cuya función consiste en transportar los péptidos generados en
el citosol hacia el interior del RE, en una forma de tráfico intracelular específica para estos fragmentos (véase el Cap. 26).
En el RE, las moléculas de clase I interaccionan con la
β2-microglobulina y el péptido correspondiente y así migran
al aparato de Golgi para sufrir modificaciones postraduccionales (véase el Cap. 26). Posteriormente, las moléculas de
clase I ya maduras, se dirigen hacia la membrana plasmática
siguiendo la ruta de exocitosis común a otras proteínas secretoras y de membrana. En condiciones normales, las moléculas de clase I no tienen el locus de presentación vacío, sino
que contienen péptidos propios, que provienen de proteínas
codificadas por genes celulares. En este caso, los linfocitos T
los reconocen como propios y no generan una respuesta citolítica. En el caso de que las moléculas de clase I contengan
péptidos extraños, por ejemplo, de una proteína viral de un
virus que se está replicando, los linfocitos T destruyen la
célula para evitar la propagación del virus.
31.8.2 Presentación de antígenos en moléculas de
clase II
A diferencia de las moléculas de clase I, las moléculas de clase
II son capaces de presentar péptidos procedentes de proteínas
exógenas, generalmente de patógenos fagocitados por macrófagos o endocitados por células dendríticas o linfocitos B.
Durante su biosíntesis en el RE, las cadenas α y β se asocian
rápidamente para producir moléculas MHC de clase II.
Algunos de estos heterodímeros son capaces de unirse a los

péptidos presentes en el RE y salir hacia el exterior por la ruta
exocítica (igual que las moléculas de clase I). Sin embargo, las
moléculas de clase II se asocian rápidamente en el RE con una
tercera proteína, conocida como cadena invariante.
Esta cadena acompañará a las moléculas de clase II en su
periplo celular con una doble misión: bloquear el sitio de
unión del péptido y retener el complejo dentro de la célula,
desviándolo hacia la ruta endocítica. En esta ruta, las moléculas de clase II aparecen en compartimentos celulares especiales, denominados CPL (compartimientos de carga de péptidos, del inglés, compartment peptide loading) que tienen
características diferentes de los endosomas convencionales.
Este compartimento vesicular contiene proteínas extracelulares y presenta un pH ácido con una actividad proteolítica
alta. La cadena invariante comienza a ser degradada en este
medio ácido y continúa, a medida que los complejos de clase
II se desvían a los CPL desde la ruta de endocitosis. En los
CPL, la mayor parte de la cadena invariante está ya degradada y solamente permanece unido a las moléculas de clase II
un trozo de la misma, un pequeño péptido denominado CLIP,
que ocupa precisamente la hendidura de unión al péptido.
Este péptido debe ser reemplazado por los péptidos endosomales que han de ser presentados en la clase II.
El intercambio de CLIP por péptidos endosomales se
facilita por la acción de la molécula HLA-DM, un heterodímero codificado por genes del complejo MHC (Fig. 31-9)
formado por dos cadenas, α y β, de estructura parecida a las
otras moléculas MHC de clase II, aunque no se exporta a la
membrana, ni presenta péptidos a los linfocitos T. Su función
es facilitar la liberación de CLIP de las moléculas de clase II
cuando éstas se localizan en el endosoma. Las proteínas antigénicas también son desviadas a esta ruta endosómica,
sufriendo una degradación proteolítica que genera péptidos,
con características adecuadas para unirse a MHC de clase II.
Una vez cargadas de péptido las moléculas de clase II son
transportadas a la superficie celular para presentar dichos
péptidos a los linfocitos T cooperadores.

31.9 RESTRICCIÓN POR MHC
Antes de conocerse la naturaleza dual y multicomponente de
la interacción MHC-péptido-TcR, esquematizada en la
Figura 31-14, se observó que la respuesta de los linfocitos T
estaba restringida a la presentación de antígenos por células
singénicas. Es decir, los linfocitos T de un animal inmunizado sólo reconocen el antígeno en presencia de células presentadoras de antígeno del mismo animal; y no reconocen el
mismo antígeno en presencia de células presentadoras de
antígeno alogénicas (de otro animal de la misma especie).
Hoy sabemos que el fenómeno de restricción por MHC se

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 555

La respuesta inmunitaria | 555

debe a la selección del repertorio de linfocitos T que ocurre
en el timo, por la cual se seleccionan aquellos tipos que reconocen moléculas de MHC propias; de manera que el reconocimiento de antígeno por el TcR se realiza de manera conjunta de la molécula de MHC de clase II, más el péptido
antigénico, en los linfocitos T CD4+, y de MHC de clase I,
más el péptido antigénico, en los linfocitos T CD8+.
Normalmente, este sistema es capaz de distinguir entre
las células propias sanas y las propias infectadas o las extrañas, para cuya eliminación pone en marcha la respuesta
inmunitaria. No obstante, existe un notable y creciente catálogo de enfermedades autoinmunitarias, que se desencadenan cuando, por error, el sistema inmunitario reconoce células propias como extrañas (son ejemplos la diabetes mellitus

Recuadro 31-1.
UNA ENFERMEDAD
AUTOINMUNITARIA:
LA DIABETES MELLITUS
DE TIPO I
Es la forma más grave de diabetes y,
aunque afecta ya a un número considerable de personas (casi un 0.3% de la
población mundial), tiende a extenderse. La enfermedad, que era mortal a
principios del siglo XX, se puede tratar
mediante la inyección, varias veces al
día de por vida, de insulina exógena. A
la larga, suelen aparecer ciertas secuelas, debidas al daño que sufren los vasos
sanguíneos, lo que origina cardiopatías,
parálisis, ceguera, disfunciones renales,
entre otras afecciones. Otro aspecto
relevante de esta enfermedad es que la
mayor parte de las personas a las que se
les diagnostica son jóvenes menores de
30 años, razón por la que se ha llamado
diabetes juvenil.
La dolencia la origina un ataque
autoinmunitario a las células β de los
islotes de Langerhans, dispersos por todo
el páncreas, que vienen a suponer una de
cada cuatro células de dichos islotes. Al
destruirse estas células, que son las que
producen insulina, la hormona no se
fabrica, se acumula glucosa en la sangre
y el organismo se deshidrata, como consecuencia del esfuerzo renal realizado
para expulsar el exceso en la orina. Las
células del cuerpo ayunan, en un auténti-

de tipo I en el Recuadro 31-1 o la fiebre reumática).
Asimismo, se pueden desencadenar respuestas inmunitarias
desproporcionadas frente a antígenos inocuos, dando lugar a
las reacciones de hipersensibilidad, como es el caso de las
alergias que pueden desencadenar respuestas asmáticas, dermatitis por contacto, etcétera.

31.10 EL VIH Y LA NEUTRALIZACIÓN DE
LA RESPUESTA INMUNITARIA
Dado el papel central que desempeñan los linfocitos T
CD4+ en el desarrollo de la respuesta inmunitaria, es evidente que su neutralización supondrá un grave problema

co mar de abundancia de glucosa; degradan incontroladamente sus reservas de
lípidos y proteínas para proveerse de la
energía que precisan, lo que origina una
intensa cetogénesis hepática, y un nivel
elevadísimo de cuerpos cetónicos en sangre, que puede desembocar en el coma y
la muerte. Inyectando insulina, el círculo
vicioso se detiene, aunque la inyección
periódica no puede sustituir perfectamente al modelo normal de secreción de
la hormona por el páncreas, por lo que se
pueden producir desarreglos que van
deteriorando los vasos de los tejidos.
La enfermedad se incuba silenciosamente, incluso durante años, en los
que el sistema inmunitario va destruyendo progresivamente las células β.
Los síntomas sólo aparecen cuando se
ha destruido más del 80% de las mismas; el resto, se destruirán en los 2 ó 3
años siguientes.
Los linfocitos T citotóxicos son los
principales causantes de la muerte celular. ¿Por qué? La teoría más verosímil es
que la autoinmunidad la provoca un proceso de mimetismo molecular: un antígeno extraño, de un virus u otro microorganismo, con una conformación o una
composición química gemela a la de
algún componente de las células β, que
podría desencadenar un ataque del sistema inmunitario contra ese antígeno propio, al mismo tiempo que contra el ajeno.
Así pues, cuando algún agente mimético dispara la respuesta inmunitaria

(¿mediada por células?) contra las células β, el ataque se mantiene en el tiempo como si estuviesen infectadas por un
virus; por otro lado, dicho ataque es
incluso mucho más agresivo de lo habitual, porque las células β tienden a
exponer, cuando están dañadas, un
número excesivo de antígenos de histocompatibilidad de clase I y porque, además, parece fallar el mecanismo de
supresión natural de respuestas autoinmunitarias.
Se trabaja intensamente para dilucidar qué proteína de las células β es la
que activa el ataque autoinmunitario.
Hace algunos años se propuso que la enzima glutamato descarboxilasa (GAD)
podría ser tal molécula y, recientemente,
investigadores trabajando con ratones
diabéticos manipulados genéticamente
para no producir GAD, han logrado controlar la aparición de diabetes en dichos
animales. En cuanto al tratamiento, ya
se ha apuntado la posibilidad de trasplantar células β carentes de la enzima
GAD, así como la de aplicar determinados tratamientos que «acostumbren» a
los linfocitos Tc a tolerar a esta molécula, incluso en presencia del antígeno
mimético extraño.
Estos trabajos, y otros similares,
son prometedores porque van en la
dirección de explicar esta enfermedad
por la presencia de una sola molécula,
lo que abre nuevos horizontes para el
tratamiento de tan grave enfermedad.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 556

556 | El nivel molecular en biomedicina

para el sistema inmunitario. Esto es lo que ocurre en la
infección por el VIH, un retrovirus causante del cúmulo de
enfermedades conocido con el nombre de SIDA (véase el
Cap. 28). Aunque también infecta los macrófagos, lo cual
es un golpe adicional al sistema inmunitario, por la importantísima labor de éstos, son los linfocitos T cooperadores,
la diana preferida del virus para invadir el organismo, ya
que el receptor CD4 es utilizado por el virus para invadir la
célula. De hecho, la fase aguda de la enfermedad es consecuencia de la destrucción masiva de linfocitos cooperadores

por el virus, cuando éste utiliza el material de dichas células para su propia proliferación, reduciendo su número
hasta su práctica desaparición. Como las células CD4 son
las que activan las células responsables de la respuesta
inmunitaria, celular y humoral, su inexistencia anula la respuesta inmunitaria. El resultado es que hay infecciones por
microorganismos oportunistas, que no prosperarían en un
organismo con un número normal de linfocitos T CD4+,
pero que se desarrollan en los individuos inmunodeprimidos por la infección del VIH.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 557

La respuesta inmunitaria | 557

RESUMEN
• La Inmunoquímica se dedica al estudio de las moléculas
que participan en la respuesta inmunitaria.
• Un antígeno es una sustancia capaz de reaccionar con
anticuerpos específicos. Un inmunógeno es una sustancia que, inoculada a un organismo apropiado, induce
una respuesta inmunitaria específica.
• Los haptenos son moléculas pequeñas, que carecen de
capacidad inmunógena, pero tienen capacidad antigénica. La capacidad inmunógena la adquieren cuando se
unen a otras más grandes denominadas carrier.
• Las inmunoglobulinas (Ig) son glicoproteínas producidas por los linfocitos B como receptor antigénico que se
expresa en su membrana (BcR), o como anticuerpos
secretados por las células plasmáticas, que se unen de
manera específica al antígeno y son las moléculas efectoras de la inmunidad humoral.
• Las inmunoglobulinas están formadas por dos cadenas
ligeras (L) y dos cadenas pesadas (H) unidas por puentes disulfuro. Las cadenas pesadas y ligeras están compuestas por regiones constantes y variables. Los dominios de las Ig presentan estructuras similares. Las
moléculas que presentan dominios de este tipo se agrupan en la Superfamilia de las Inmunoglobulinas. El sitio
de unión al antígeno (Fab) está formado por regiones
localizadas en los dominios variables de las cadenas
ligeras y pesadas, y dentro de éstos, por las zonas determinantes de complementariedad o regiones hipervariables.
• Existen cinco clases funcionales de anticuerpos denominados isotipos, cada uno de los cuales realiza funciones biológicas distintas y está codificado por un tipo
diferente de gen de la región constante.
• Las interacciones antígeno-anticuerpo son altamente
específicas e implican diversas fuerzas fisicoquímicas.
El enlace antígeno-anticuerpo es no covalente y reversible, y sigue los principios termodinámicos básicos de
cualquier interacción bimolecular reversible. La afinidad se define como una medida de la fuerza del enlace
de un epítopo a un anticuerpo. La avidez es una medida
de la estabilidad total del complejo Ag-Ac y está relacionada con la multivalencia del Ag y el Ac.
• La reacción Ag-Ac tiene importantes consecuencias
biológicas: neutraliza el antígeno, opsoniza partículas
infecciosas promoviendo la fagocitosis, activa el com-

plemento, promueve reacciones citotóxicas y activa los
mastocitos, entre otras.
• El complemento es un sistema de proteínas plasmáticas
que interaccionan con agentes patógenos, marcándolos
para que sean fagocitados por células especializadas, y
provocando poros líticos en su membrana o ambos. La
vía clásica se inicia por la formación de complejos AgAc, y la vía alterna, por la presencia de componentes
químicos de la superficie de las células microbianas.
• Las moléculas de histocompatibilidad son glicoproteínas expresadas en la membrana celular, cuya misión es
presentar péptidos antigénicos. Las moléculas de clase I
se expresan en todas las células nucleadas del organismo y presentan péptidos endógenos procedentes de proteínas citosólicas. Las moléculas de clase II se expresan
en células presentadoras de antígeno y presentan péptidos procedentes de proteínas exógenas.
• Las moléculas codificadas por los genes MHC de clase
I y II son altamente polimórficas. El polimorfismo del
MHC afecta al reconocimiento del antígeno por los linfocitos T, ya que determina la unión de una gran variedad de péptidos y los contactos entre el receptor antigénico del linfocito T y la propia molécula MHC.
• Los linfocitos T poseen receptores de antígeno (TcR)
similares a un fragmento Fab de las Ig. La generación de
diversidad de los mismos tiene lugar por un mecanismo
de reordenación somática similar al de los genes de las
Ig.
• El receptor antigénico de los linfocitos T reconoce un
complejo formado por un péptido antigénico unido a
una molécula de MHC. Las células T se dividen funcionalmente en cooperadoras y citotóxicas y se distinguen
por la expresión diferencial de los correceptores CD4 y
CD8, respectivamente. Los linfocitos T CD4+ reconocen
péptidos presentados en moléculas MHC II, mientras
que los CD8+ reconocen péptidos presentados en moléculas MHC I.
• Los linfocitos T de un animal inmunizado sólo reconocen el antígeno en presencia de células presentadoras
de antígeno del mismo animal; y no reconocen el mismo
antígeno en presencia de células presentadoras de antígeno alogénicas (de otro animal de la misma especie).
Esto se debe a la selección del repertorio de linfocitos T
en el timo.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 558

558 | El nivel molecular en biomedicina

EVALUACIÓN
1. (A). La diferencia entre un antígeno y un inmunógeno es
que:
a. Los antígenos son diana de la respuesta inmunitaria,
mientras que los inmunógenos la inducen.
b. Los inmunógenos inducen inmunidad celular, mientras
que los antígenos inducen inmunidad humoral.
c. Para inducir una respuesta inmunitaria, los inmunógenos necesitan unirse a una sustancia carrier y los antígenos no.
c. Todas las respuestas son verdaderas.
d. Solamente son correctas a y b.

regiones V (variables), 25 regiones J (de unión) y 4 regiones constantes (C), para la cadena pesada de las Ig y 100
regiones V, 30 regiones J y 2 regiones C para la cadena
ligera. ¿Cuál es el número teórico de anticuerpos con
especificidades diferentes que estos animales pueden formar?
a. 8000.
b. 26 000.
c. 15 millones.
d. 120 millones.
e. Ninguna de las anteriores.

2. (A). Sobre la estructura proteica de las inmunoglobulinas
se puede decir que:
a. La componen 4 cadenas de glicoproteínas, iguales 2
a 2.
b. Los fragmentos denominados Fc y Fab se distinguen
por su carga electrostática.
c. Tanto las cadenas pesadas, como las ligeras se componen de 5 dominios básicos de la superfamilia de las
inmunoglobulinas.
d. Todas se pueden presentar en forma polimérica.
e. La función del fragmento Fc es irrelevante desde el
punto de vista biológico.

6. (A). El proceso mediante el cual el complemento favorece la fagocitosis se denomina:
a. Opsonización.
b. Quimiotaxis.
c. Exocitosis.
d. Proteólisis.
e. Bacteriólisis.

3. (A). La afinidad de los anticuerpos depende de:
a. La existencia de múltiples sitios de unión al antígeno.
b. La fuerza de unión a receptores FcR.
c. La interacción entre un fragmento Fab y un determinado epítopo.
d. Las interacciones simultáneas múltiples entre varios
epítopos y varios anticuerpos.
e. Todo lo anterior.
4. (A). La especificidad para un antígeno en un determinado
linfocito B.
a. Se induce tras la interacción con el antígeno.
b. Está determinada por la secuencia de las cadenas L.
c. Está determinada por la secuencia de las regiones
variables de las cadenas H y L.
d. Está determinada por la secuencia de las regiones
constantes de las cadenas H.
e. Ninguna de las anteriores es correcta.
5. (A). Al examinar los genes de las Ig, en la línea germinal
de una especie de mamífero, observamos que posee 200

7. (A). Los antígenos de histocompatibilidad de clase I:
a. Están formados por dos cadenas, alfa y beta, unidas
por enlaces disulfuro.
b. Están compuestos de una cadena alfa formada por tres
dominios, asociada a la β2-microglobulina.
c. La antigenicidad y la actividad biológica residen en el
tercer dominio.
d. El polimorfismo se concentra en los dominios β1 y β2.
e. Son correctas b y d.
8. (A). La proteína de membrana que se ocupa de presentar
péptidos antigénicos en la superficie de una célula presentadora de antígeno profesional es el:
a. TcR.
b. MHC II.
c. IgA.
d. CD4.
e. CD8.
9. (A). El fenotipo CD3+ CD8+ es propio de:
a. Linfocitos T cooperadores humanos.
b. Macrófagos.
c. Linfocitos B de ratón.
d. Linfocitos T citotóxicos.
e. Cualquiera de los anteriores.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 559

La respuesta inmunitaria | 559

BIBLIOGRAFÍA
• Banchereau J: El largo brazo del sistema inmunitario. Inv y C 2003; enero: 22-29.
• Ezzell C: Presente y futuro de los anticuerpos monoclonales. Inv y C 2001; diciembre: 12-19.
• Ezzell C: Vacunas contra el SIDA. Inv y C 2002; agosto: 14-21.
• Kleanthous C, Walker D: Immunity proteins: enzyme inhibitors that avoid the active site. TiBS 2001; 26: 624-631.
• Langridge WHR: Vacunas comestibles. Inv y C 2000; noviembre: 57-63.
• Neuberger MS, Harris RS, Di Noia J et al: Immunity through DNA deamination. TiBS 2003; 28: 305-312.
• Muyldermans S, Cambillau C, Wyns L: Recognition of antigens by single-domain antibody fragments: the superfluous luxury of paired domains. TiBS 2001; 26: 230-235.
• Nieva J, Wentworth P Jr: The antibody-catalyzed water oxidation pathway – a new chemical arm to immune defense? TiBS 2004; 29:
274-278.
• Novatchkova M, Leibbrandt A, Werzowa J et al: The STIR-domain superfamily in signal transduction, development and immunity.
TiBS 2003; 28: 226-229.
• Weiner DB, Kennedy RC: Vacunas genéticas. Inv y C 1999; septiembre: 14- 23.

31 Capitulo 31

8/4/05

15:10

Página 560

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 561

FENÓMENOS CONTRÁCTILES,
CONTRACCIÓN MUSCULAR Y
ACTIVIDAD FÍSICA

32.1 TIPOS DE MÚSCULOS
El movimiento coordinado es fundamental para la vida, y la
motricidad es un atributo vital presente en toda la escala filogenética y en todos los niveles del organismo vivo. Dentro de
la variedad de fenómenos motores, uno de los más importantes es la contracción muscular. Por ello, se analizarán los
distintos tipos y funciones de músculos y fibras, centrándonos en el caso más interesante: el músculo esquelético o
estriado. Asimismo, se estudiarán otras estructuras motrices
fundamentales para la vida.
Dependiendo de las funciones que desempeñan en el
organismo, existen distintos tipos de músculos, que se pueden clasificar según diferentes criterios. Así, desde el punto
de vista morfológico, podemos distinguir:
— Músculo estriado o esquelético: así denominado por
estar formado por fibras (células) no ramificadas en
las que se observan bandas cruzadas, con una distribución muy organizada. Las células son polinucleadas y cada una de ellas suele ser estimulada por una
sola neurona motora en una cierta región de la fibra,
denominada placa motora, conociéndose la sinapsis
como unión neuromuscular. Su contracción es voluntaria.
— Músculo liso: no tiene el carácter estriado del músculo esquelético. Sus células son pequeñas y con un
único núcleo central. Suele estar inervado por el sistema nervioso autónomo; por tanto, su contracción es
involuntaria. Se localiza en lugares como el tracto
gastrointestinal, el sistema respiratorio y las paredes
de los vasos sanguíneos.
— Músculo cardíaco: formado por células estriadas,
mononucleadas y ramificadas; posee características
comunes a los dos tipos de músculos anteriores. Su
contracción es también involuntaria, ya que el sistema
nervioso autónomo ejerce un control global.
Según otros criterios, los músculos pueden clasificarse en
músculos rojos (contracción lenta, elevada irrigación sanguínea, funcionamiento prolongado) y músculos blancos (con-

32

tracción rápida, escasa irrigación sanguínea y agotamiento
rápido); y las fibras musculares esqueléticas, en fibras de
contracción rápida (20-25 ms) y fibras de contracción lenta
(60-130 ms).

32.2 MÚSCULO ESQUELÉTICO. ESTRUCTURA DE
LAS MIOFIBRILLAS
En el músculo esquelético no existe individualidad de las
células, al haber desaparecido las membranas intercelulares.
Cada uno de los 430 músculos voluntarios del cuerpo está
constituido por haces de fibras o células musculares rodeadas
de tejido conjuntivo. Cada uno de estos haces se denomina
fascículo. La membrana que rodea a las fibras, excitable
eléctricamente, se denomina sarcolema. El citoplasma de
estas células alargadas (de ahí, el nombre de fibra) recibe el
nombre de sarcoplasma. Las mitocondrias constituyen
el denominado sarcosoma y son muy abundantes en los músculos rojos (ricos en mioglobina y citocromos); por el contrario, son escasas en los músculos blancos.
En el sarcoplasma de una célula muscular se encuentran
las miofibrillas, estructuras de 1 mm de diámetro, dispuestas
en haces paralelos. Las miofibrillas se encuentran rodeadas
por una estructura membranosa, denominada retículo sarcoplásmico. La unidad funcional muscular, el sarcómero, se
repite a lo largo de la miofibrilla cada 2.3 µm de longitud. En
la miofibrilla se alternan una banda oscura, banda A (anisotrópica) y una más clara, banda I (isotrópica). Ello confiere
a la miofibrilla y al músculo su carácter estriado. La región
central de la banda A, zona H, es menos oscura que el resto
de la banda. En el centro de la zona H se encuentra una línea
muy oscura, línea M. La banda I queda dividida en dos mitades por una línea oscura y estrecha, línea Z o disco Z (del alemán, zwischen, intermedio). Cada sarcómero se extiende
desde una línea Z a la siguiente. Durante la contracción se
produce la aproximación de las líneas o discos Z, con el consiguiente acortamiento de los sarcómeros y de la miofibrilla
(Fig. 32-1).
Esta estructura característica del sarcómero está determinada por la existencia de dos clases de filamentos proteicos

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 562

562 | El nivel molecular en biomedicina

Zona
H

LMM

Banda Banda
A
I

HMM
6

1

5

Línea
M

2

Línea
Z

4

Relajado

Contraído

A

A

I

Z

H

M

Filamento delgado

I

Z

I

Z

3

H

M

I

Z

Filamento grueso

Figura 32-1. Esquema estructural del sarcómero. Durante la
contracción disminuye la longitud del sarcómero, al aumentar el
solapamiento entre los filamentos delgados y gruesos. La longitud de la banda A permanece constante, mientras que las longitudes de la zona H y de la banda I decrecen.

que interacionan recíprocamente: filamentos gruesos y filamentos delgados. Los gruesos tienen un diámetro de 15 nm;
los delgados, de unos 7 nm. Los filamentos gruesos están
constituidos fundamentalmente por miosina. Los delgados
contienen actina y, también, tropomiosina y troponina. La
banda I está formada sólo por filamentos delgados, que se
prolongan hasta los bordes de la zona H; la zona H de la
banda A sólo presenta filamentos gruesos. La línea M parece estar formada por proteínas que mantienen enlazados los
filamentos gruesos.
También existen otras diferentes proteínas en el sarcómero, que se unen específicamente a zonas determinadas del
mismo.
32.2.1 Miosina
La miosina desempeña tres funciones biológicas importantes:
— Es el componente fundamental de los filamentos
gruesos.
— Presenta actividad ATPasa, con lo que se consigue la
energía necesaria para la contracción muscular.
— Se une a la forma polimerizada de la actina, actina F,
para que se produzca la fuerza generadora de la contracción muscular.

Detalles
1. Centro de ataque de tripsina
2. Dominios bisagras
3. Centro de ataque de papaína
4. Cadenas ligeras

5. Fragmentos S1
6. Fragmento S2
LMM. Meromiosina ligera
HMM. Meromiosina pesada

Figura 32-2. Estructura de la miosina. Posee dos cadenas polipeptídicas enrolladas en forma de hélice α en casi toda su longitud (cadenas pesadas) y cuatro de menor tamaño (cadenas
ligeras). En un extremo de la molécula, las cadenas pesadas se
disponen formando estructuras globulares, a las que se unen las
cadenas ligeras.

La miosina (Fig. 32-2) posee dos cadenas polipeptídicas
grandes e iguales, denominadas cadenas pesadas, enrrolladas en forma de hélice α en casi toda su longitud, y otras cuatro, de tamaño menor y diferentes, llamadas cadenas ligeras.
En un extremo de la molécula, las cadenas pesadas se disponen formando estructuras globulares a las que se unen las
cadenas ligeras. Cada filamento grueso está constituido por
varios centenares de moléculas de miosina, dispuestas de
modo bipolar.
La miosina se rompe en dos fragmentos tras su tratamiento con tripsina. Uno, denominado meromiosina ligera
(LMM), forma filamentos carentes de actividad ATPasa y sin
capacidad de interacionar con la actina. El otro, la meromiosina pesada (HMM), no forma filamentos, pero conserva las
otras dos propiedades. El tratamiento de la HMM con papaína origina dos subfragmentos globulares, llamados S1, y
un tercer fragmento alargado, denominado S2. Cada fragmento S1 presenta un centro activo para la actividad ATPasa
y un sitio de unión a la actina. Existen diferentes isoformas
de miosina (isomiosinas), con distinta localización muscular,
según las necesidades de los órganos contráctiles.
32.2.2 Actina
La actina, componente mayoritario de los filamentos delgados, presenta una estructura de monómero globular, denominado actina G, que al aumentar la fuerza iónica del medio
polimeriza, originando una forma fibrosa constituida por dos
cadenas helicoidales, con una direccionalidad definida, a lo
largo de las cuales se sitúan las moléculas de actina G, for-

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 563

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 563

32.3.1 Interacción actina-miosina
Tropomiosina

Actina

T I C
Troponina

Figura 32-3. Estructura del complejo actina-tropomiosina-troponina. La tropomiosina está formada por dos cadenas helicoidales. La troponina es un complejo formado por tres cadenas
polipeptídicas: C, que une iones de calcio; I, que se une a la
actina; y T, que se une a la tropomiosina.

La fuerza que impulsa la contracción muscular procede de la
interacción de la actina, la miosina y el ATP. El ciclo asociación-disociación de actina y miosina viene determinado por
la unión del ATP. El ATP se une a la miosina y se hidroliza
con rapidez. Sin embargo, sus productos de hidrólisis, ADP
y Pi, tardan en abandonar la proteína, creyéndose que la
unión de la actina al complejo miosina-ADP-Pi acelera
la salida de los productos. Una vez que el ADP y el Pi salen,
el complejo de actomiosina se disocia por unión de una
nueva molécula de ATP, quedando ésta unida a la miosina. La
actividad ATPasa de la miosina aumenta 200 veces al unirse
con la actina y formar el complejo actomiosina. Tras la
hidrólisis del ATP, el ciclo se reinicia.

32.3.2 Mecanismo
mando la actina F, de estructura similar a los filamentos delgados del sarcómero. A lo largo del surco helicoidal de la
actina F se dispone la molécula de tropomiosina, otra proteína fibrosa que está formada, a su vez, por dos cadenas
helicoidales. En cambio, la troponina es un complejo formado por tres cadenas polipeptídicas: troponina C, que une
iones de calcio; troponina I, que se une a la actina; y troponina T, que se une a la tropomiosina.
La tropomiosina y la troponina forman un complejo que
se repite periódicamente en los filamentos delgados, constituyendo un tercio de la masa de los mismos (Fig. 32-3). La
unión de iones de calcio al complejo tropomiosina-troponina
origina un desplazamiento del mismo y permite que se pueda
producir la unión de las cabezas de miosina a la actina, necesaria para el proceso de contracción.

32.3 MECANISMO DE LA CONTRACCIÓN
MUSCULAR
La longitud de los sarcómeros se modifica en la contracción
muscular, y para explicar este proceso se ha propuesto el
modelo de los filamentos deslizantes, cuyas características
principales son:
— La longitud de los filamentos delgados y gruesos no
cambia durante la contracción muscular.
— En la contracción disminuye la longitud del sarcómero, porque aumenta el solapamiento entre los filamentos delgados y gruesos al deslizarse entre sí, de
modo que la longitud de la banda A permanece constante en el proceso, mientras que las longitudes de la
zona H y de la banda I decrecen, pudiendo llegar a
desaparecer.

La fuerza contráctil deriva de estos procesos cíclicos de formación y disociación de complejos de la actina con los fragmentos S1 de la miosina. En la Figura 32-4 se expone el
modelo propuesto para el mecanismo molecular de la contracción, que consta de tres fases: adherencia, tracción y
disociación.
La unión de la ATP y la interacción con la actina tiene
lugar en los fragmentos S1 de la miosina. Inicialmente, en el
músculo en reposo, tras la entrada de una molécula de ATP,
los fragmentos S1 de la miosina del filamento grueso están
separados de la actina del filamento delgado. A continuación, se produce la hidrólisis del ATP, aunque sus productos,
ADP y Pi, se mantienen unidos a la cabeza de la miosina.
Tras la hidrólisis del ATP, la cabeza de miosina sufre un
cambio de conformación de alta energía, que la deja preparada para la unión a la actina. Tras la estimulación nerviosa
y la subsiguiente unión del Ca2+, se inicia la fase de adherencia. Se produce la liberación del fosfato, estableciéndose
puentes cruzados de unión entre las cabezas de miosina con
los filamentos de actina.
A continuación, se produce la liberación del ADP, originándose un cambio en la estructura de la cabeza de miosina,
que da lugar al impulso motriz, que es responsable de la
tracción muscular, con el desplazamiento del filamento de
actina. Se origina, así, el movimiento del filamento delgado
que se desliza con respecto al grueso.
Por último, la unión de una nueva molécula de ATP origina el proceso de eliminación de los puentes cruzados y la
disociación de la actina y la miosina. Ello ocurre por la reversión del cambio de conformación sufrido anteriormente. El
resultado final consiste en un deslizamiento del filamento
delgado con respecto al filamento grueso.

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 564

564 | El nivel molecular en biomedicina

1

Pi-miosina-ADP

2
Deslizamiento

Pi-miosina-ADP

Pi

3
continuación
Actina-miosina-ADP

Miosina-ATP
ADP

ATP

Actina-miosina

Detalles
1. Filamento delgado
2. Filamento grueso
3. Hidrólisis del ATP
Pi = Fosfato

Figura 32-4. Mecanismo de la contracción muscular. En la fase de adherencia se produce la liberación del fosfato, estableciéndose
puentes cruzados de unión entre las cabezas de la miosina con los filamentos de la actina. Tras la liberación de ADP, se origina un cambio en la estructura de la cabeza de la miosina, que da lugar al impulso motriz, responsable de la tracción muscular. La unión de una
nueva molécula de ATP origina la eliminación de los puentes cruzados y la disociación de la actina y la miosina.

Los cambios de conformación de las cabezas de miosina
afectan a una hélice extendida que une las cabezas de miosina a la parte longitudinal de la miosina. Esta hélice actúa
como un brazo palanca, cuya oscilación amplifica el cambio
conformacional de la cabeza de miosina y es responsable del
impulso motriz.
32.3.3 Regulación de la actividad contráctil
Para que se produzca la contracción se requiere la interacción
de los dos tipos de filamentos. El sistema está regulado por
las proteínas tropomiosina y troponina, existiendo una molécula de cada de ellas por cada siete moléculas de actina. Los

iones de calcio intervienen en la regulación. En estado relajado del músculo, este ion se encuentra, principalmente, en el
interior del retículo sarcoplásmico, unido a una proteína
específica denominada calsecuestrina; por ello, su concentración en el sarcoplasma es muy baja (< 1 µM).
La llegada de un impulso nervioso produce la liberación
del calcio del retículo sarcoplásmico hacia el sarcoplasma
que rodea las miofibrillas. Se alcanzan así, concentraciones
del orden de 10 µM, que desencadenan la contracción. El
impulso nervioso desencadenante de la contracción ocasiona
la llegada de un potencial de acción (véase el Cap. 33) a la
unión neuromuscular, provocando la liberación de acetilcolina y la despolarización del sarcolema. Esta despolarización

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 565

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 565

se transmite al retículo, aumentando la permeabilidad de su
membrana para los iones de calcio, por apertura de los canales de calcio dependientes de voltaje. La señal se transmite
con rapidez a todo el retículo sarcoplásmico, gracias a unas
invaginaciones del sarcolema, denominadas túbulos transversales, que establecen un contacto directo con la membrana del retículo sarcoplásmico.
La troponina C presenta dos dominios homólogos, cada
uno de los cuales contiene dos sitios de unión para los iones
de calcio (Fig. 32-3). Los del dominio carboxiterminal presentan una gran afinidad para dichos iones, mientras que los
del aminoterminal tienen una escasa afinidad. En el músculo
relajado, los sitios de unión de gran afinidad están ocupados,
pero los de escasa afinidad se hallan vacíos. Tras la salida de
iones de calcio al sarcoplasma, los sitios de escasa afinidad
también se ocupan, lo que origina un cambio de conformación de la troponina C, que se transmite a los otros componentes del complejo de troponina, troponina I y troponina T,
y a continuación, a la tropomiosina.
Es probable que la troponina T controle la posición de la
tropomiosina en el filamento delgado, cerca del lugar de
interacción entre la actina y S1. Un cambio pequeño en la
posición de la tropomiosina altera la unión de la actina a S1
y, con ello, el ciclo de asociación-disociación descrito. En
condiciones de reposo parece que la tropomiosina bloquea la
interacción actina-miosina. El cambio de conformación producido por los iones de calcio determina un desplazamiento
de la tropomiosina, lo que permite a las cabezas o fragmentos S1 de la miosina interacionar con la actina. Todo ello
constituye el denominado proceso de regulación por filamento delgado.
Mientras siguen llegando impulsos nerviosos a la unión
neuromuscular, el ciclo de asociación-disociación sigue
produciéndose y, por ende, la contracción muscular. Al
cesar estos impulsos, el sarcolema recupera su polarización, disminuyendo la permeabilidad iónica para el calcio
en el retículo sarcoplásmico. Los niveles bajos de calcio en
el sarcoplasma se recuperan por bombeo rápido hacia el
retículo, mediante un sistema de transporte activo, denominado bomba de calcio dependiente de ATP (Ca2+/ATPasa),
y la célula pasa al estado de reposo. Este proceso de relajación necesita el concurso de ATP. Puede ocurrir que, después de un gran esfuerzo, se agote el ATP muscular, impidiendo el funcionamiento de la bomba de calcio. En tal
caso, el ion de calcio permanecería en el sarcoplasma y el
músculo contraído permanentemente, produciéndose
el fenómeno doloroso del calambre. Del mismo modo, tras
la muerte de un individuo se agota su ATP muscular, el ion
de calcio difunde hacia el sarcoplasma, el músculo se contrae y aparece la rigidez permanente del cadáver, es decir, el
rigor mortis.

32.4 MÚSCULO LISO. REGULACIÓN DE
LA CONTRACCIÓN
El músculo liso, de contracción involuntaria, se puede encuadrar en dos grandes subtipos:
— Músculo liso unitario o visceral, que responde a señales tisulares, en el que millares de fibras musculares
pueden contraerse juntas como una sóla unidad. Se
encuentra en las paredes de la mayoría de las vísceras,
así como en los conductos biliares, intestino, uréteres,
útero.
— Músculo liso de unidades múltiples o multiunitario,
que responde a señales nerviosas, en el que cada fibra
puede contraerse independientemente de las otras.
Ejemplos de este tipo de músculo lo constituyen el
músculo ciliar del ojo, el iris del ojo o los músculos
piloerectores que causan el erizamiento del vello.
El mecanismo de contracción es similar al músculo estriado,
aunque existen diferencias apreciables. Así, el ciclo de
unión-disociación de actina y miosina es más lento que en el
músculo esquelético. La contracción y relajación es más
lenta y se puede mantener la contracción durante mucho
tiempo (horas, incluso). Además, la energía necesaria para
mantener la contracción en el músculo liso es mucho menor
que para el músculo esquelético; no obstante, la fuerza
máxima de contracción del músculo liso, es con frecuencia,
superior a la del músculo esquelético.
En el músculo liso no existe troponina y la regulación se
lleva a cabo por el filamento grueso. La miosina contiene
tres clases de cadenas ligeras, denominadas LC1, LC2 y
LC3. Cada fragmento S1 contiene una unidad de LC2 (cadena ligera reguladora) y una LC1 o LC3. La fosforilación de
LC2 dobla la actividad ATPasa de la miosina inducida por la
actina. Esta fosforilación de la cadena LC2 del músculo liso
produce la contracción, mientras que la desfosforilación origina la relajación.
El proceso está catalizado por la quinasa de la cadena
ligera de la miosina (MLCK). El ion de calcio no activa a la
quinasa directamente. La MLCK se activa por la calmodulina, una proteína que une calcio y que es similar a la troponina C. La unión del ion de calcio a la calmodulina produce
una modificación en su estructura, permitiendo su interacción con la MLCK, activándola y desencadenando la fosforilación. Al cesar el estímulo, se produce la desfosforilación
de la MLCK por la acción de una fosfatasa independiente de
calcio, la miosina fosfatasa. La relajación es más lenta que
en el músculo estriado, ya que este proceso de desfosforilación transcurre a menor velocidad que la bajada de los niveles sarcoplásmicos de calcio en el músculo esquelético.

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 566

566 | El nivel molecular en biomedicina

Recuadro 32-1.
DISTROFIAS MUSCULARES
Las enfermedades musculares pueden
clasificarse genéricamente, según el
rasgo más característico, en: a) las que
cursan con debilidad muscular progresiva; b) aquéllas en las que aparece una
intolerancia al ejercicio (de origen
metabólico) y, c) las que se deben a un
defecto en el mecanismo de contracción, como la distrofia miotónica.
Las distrofias musculares (DM)
constituyen el ejemplo típico del primer
grupo. Son miopatías degenerativas,
determinadas genéticamente, en las que
existe atrofia muscular y debilidad progresiva. Son enfermedades de la fibra
muscular. Entre ellas, con un patrón de
herencia ligada al cromosoma X, se
pueden citar: la DM de Duchenne, la
DM de Becker y la DM de EmeryDreifuss.

La distrofia muscular de Duchenne
es una enfermedad grave con una incidencia en varones de 1:3000. La expectativa de vida no supera los 20 años, con
confinamiento precoz en silla de ruedas.
El 8% de las mujeres portadoras puede
presentar síntomas. La DM de Becker es
una forma leve de la DM de Duchenne,
de inicio más tardío y progresión más
lenta. El desencadenante de estas distrofias es una alteración en el gen que
codifica la distrofina, una proteína de
la familia de las espectrinas que se
sitúa en la superficie interna del sarcolema, estabilizando la membrana. En la
DM de Duchenne existe poca distrofina o ésta no es funcional; en la de
Becker, menos grave, la distrofina está
reducida en tamaño o cantidad.
Aunque estas distrofias cursan con
deterioro muscular, éste es, en ocasiones, poco evidente, ya que se origina el
fenómeno compensatorio de pseudohi-

Además de la regulación de la contracción del músculo
liso por el sistema nervioso, varias hormonas y factores tisulares ejercen un papel regulador. Noradrenalina, adrenalina,
acetilcolina, angiotensina, vasopresina, oxitocina, serotonina
e histamina son algunos de ellos. La adrenalina, por ejemplo,
activa la adenilato ciclasa, con el consiguiente aumento de
los niveles de AMPc intracelulares. Ello activa la proteína
quinasa dependiente de AMPc y fosforila la MLCK. Cuando
la MLCK está fosforilada, su afinidad por el complejo calcio-calmodulina disminuye, y se reduce entonces la actividad
de la MLCK. De este modo, decrece la proporción de miosina fosforilada en el músculo, lo que produce su relajación
(Recuadro 32-1).

32.5 OTRAS ESTRUCTURAS MOTRICES
Además de los músculos, existen en el organismo otras
estructuras motrices de localización variada. Aunque la actina y la miosina se han asociado tradicionalmente con las
fibras musculares, ambas proteínas se suelen encontrar en la
gran mayoría de las células eucarióticas. En general, las células eucarióticas poseen una organización interna denominada citoesqueleto, que se encuentra implicada en el transporte interno, en el movimiento y en la morfología celular. En el

pertrofia, en el que el músculo es reemplazado por tejido fibroso y grasa. Ello
hace, que paradójicamente, a veces, los
niños afectados pueden semejar
«pequeños Hércules», con un aparente
tamaño muscular superior a lo esperado a su edad.
En estas distrofias se produce una
elevación en los niveles de creatina quinasa séricos; las mujeres portadoras
presentan niveles de creatina quinasa
intermedios. Además del estudio de esta
actividad enzimática, en la evaluación
diagnóstica se incluye el análisis de la
distrofina en biopsias del músculo, con
transferencia Western para estimar la
cantidad y el peso molecular de la distrofina, y transferencia Southern para
determinar la naturaleza de la mutación.
La DM de Emery-Dreifuss se caracteriza por un patrón diferente, con contracturas, miocardiopatía y debilidad muscular lentamente progresiva.

citoesqueleto intervienen tres tipos diferentes de componentes: microfilamentos (70 Å de diámetro), los filamentos intermedios (70-110 Å de diámetro) y los microtúbulos (300 Å de
diámetro).
Los microfilamentos están formados por actina.
Aparecen en las microvellosidades de las células del epitelio
intestinal. También están implicados en el mantenimiento de
la morfología celular en las cercanías de la membrana celular. En el proceso de citocinesis (constricción de una célula
para su división en las fases finales de la mitosis) participa un
complejo contráctil de actina-miosina. Otro proceso en el
que se encuentran implicadas la actina y la miosina es el de
transporte intracelular de vesículas. Ciertas sustancias, como
la citocalasina B o la faloidina, pueden bloquear los procesos
en los que están implicados los microfilamentos, y provocar
alteraciones en la forma y los movimientos de las células.
Los filamentos intermedios están constituidos por una
gran variedad de proteínas, lo que determina la existencia de
diversos tipos de filamentos intermedios, con diferentes funciones. Así, por ejemplo, los formados por queratinas proporcionan rigidez a las células del tejido epitelial. Otros se
localizan en los discos Z de los sarcómeros. Otros, en las
neuronas para mantener la estructura de los axones. En general, la función de los filamentos intermedios es la de conferir
resistencia mecánica a las células.

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 567

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 567

Los microtúbulos están compuestos por estructuras cilíndricas huecas constituidas por tubulina, proteína formada por
dos subunidades, α y β, parecidas en su secuencia polipeptídica. Desempeñan muchas y diferentes funciones motrices.
Así, por ejemplo, son componentes del axonema de cilios y
flagelos; se encargan del movimiento de gránulos de pigmentos en las células cromatóforas; son responsables del
transporte axónico rápido en las neuronas; y constituyen el
huso acromático de la mitosis. La colchicina inhibe los procesos celulares que dependen de los microtúbulos, al bloquear su polimerización. Por ello, las células en división se
detienen en metafase por la acción de la colchicina, pues los
cromosomas necesitan los microtúbulos para su desplazamiento.
Varias proteínas y orgánulos celulares se desplazan con
rapidez en el citoplasma a lo largo de microtúbulos, que dirigen y facilitan su movimiento. Existen dos tipos de motores
moleculares asociados a los microtúbulos implicados en este
transporte: las cinesinas y las dineínas (la dineína citoplasmática es parecida a la existente en los cilios y flagelos).

Presentan una estructura molecular diferente, pero ambas se
unen a las proteínas u orgánulos y los transportan a lo largo
de los microtúbulos. Recorren el microtúbulo en sentidos
opuestos y dependen de la hidrólisis del ATP para llevar a
cabo su función.

32.6 CILIOS Y FLAGELOS. ESTRUCTURA
BIOQUÍMICA
Tanto los cilios como los flagelos presentan el mismo diseño
estructural. Se trata de un haz de microtúbulos, denominado
axonema, rodeado por una membrana que es prolongación
de la membrana plasmática y conectado a un cuerpo basal
que constituye su anclaje en el interior de la célula. En el
centro del axonema se localizan dos microtúbulos simples
que forman el denominado doblete central (Fig. 32-5). Éstos
se encuentran rodeados por nueve dobletes externos. A esta
distribución se le denomina ordenación (9 + 2). Los dobletes
externos están constituidos por un microtúbulo completo

Brazo de dineína
externo

Membrana

Brazos de dineína
internos
Espícula
radial
Proyecciones
desde el par
central

Subfibra B

Conexión de
nexina entre
dobletes

Subfibra A

Figura 32-5. Estructura del axonema. Un
doblete central de microtúbulos se encuentra rodeado de nueve dobletes externos
(ordenación 9+2).

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 568

568 | El nivel molecular en biomedicina

(subfibra A) y otro incompleto (subfibra B). Los dobletes
externos se conectan con el doblete central a través de las
espículas radiales, que parten de la subfibra A. De ella, también parten dos estructuras, los brazos de dineína, que se
dirigen hacia la subfibra B del doblete contiguo. Además, los
dobletes externos se unen entre sí por puentes de nexina.
En su estructura se han detectado unas 100 proteínas
diferentes. Una de las más importantes es la dineína. Se trata
de una proteína de peso molecular muy elevado y con actividad ATPasa, con un ciclo muy parecido al de la miosina,
actuando la subfibra B a modo de actina. El movimiento de
oscilación de los cilios y flagelos se produce por el deslizamiento de los dobletes externos del axonema, con respecto a
los adyacentes, originando una flexión. La capacidad motriz
del axonema se encuentra también regulada por la presencia
del ion de calcio.
En ciertas enfermedades pulmonares se han encontrado
cilios defectuosos, carentes de movimiento. Asimismo, los
varones que presentan estas afecciones son estériles, ya que
sus espermatozoides no pueden desplazarse. Éste es el caso
del denominado síndrome de los cilios inmóviles o del síndrome de Kartagener. En general, se debe a la ausencia de
alguna de las estructuras fundamentales del axonema (brazos
de dineína, espículas radiales, puentes de nexina, etc.).

32.7 RESERVAS ENERGÉTICAS
En los procesos metabólicos, la moneda energética que se
emplea es el ATP, que se necesita para realizar trabajo
metabólico (biosíntesis, construcción de nuevos tejidos),
eléctrico (transmisión nerviosa), osmótico (transporte y eliminación de metabolitos), mecánico (contracción muscular), entre otras actividades. En concreto, se ha visto anteriormente que la fuente energética directa para la realización
de la contracción muscular es el ATP. Pero la cantidad de
ATP presente en el músculo de un sujeto normal, unos
5 µmol/g, equivalente a unas 3 kcal en todo el cuerpo, es
tan reducida que por sí sola no soportaría más que unos
pocos segundos la actividad contráctil, si no existiesen
mecanismos de obtención o recuperación del ATP, como
los resumidos en la Figura 32-6:
— ANAEROBIOS: reservas de ATP, reservas de fosfato
de creatina (CP) y fosforilaciones de sustrato.
— AEROBIOS: fosforilación oxidativa acoplada a la
cadena transportadora de electrones. El catabolismo,
principalmente de hidratos de carbono y grasas e,
incluso, si es necesario, desde aminoácidos, produce
la acetilCoA, que alimenta al ciclo de los ácidos tricarboxílicos y hace funcionar la cadena respiratoria.

Respecto a las reservas energéticas musculares directas
anaerobias, las de fosfato de creatina o fosfocreatina suponen 5 ó 6 veces las de ATP. La enzima creatina quinasa (CK)
cataliza la transferencia reversible de un grupo fosforilo
desde fosfocreatina a ADP para formar ATP, según el equilibrio:
Fosfato de creatina + ADP + H+ p ATP + creatina
A pH 7, el cambio de energía libre de hidrólisis para el fosfato de creatina es de –10.3 kcal/mol, y para el ATP es de
–7.3 kcal/mol. En el músculo relajado, la concentración de
ATP es de 4 mM y la de fosfato de creatina, 25 mM. Ello permite mantener en el músculo una concentración de ATP elevada en equilibrio con la de fosfato de creatina hasta que ésta
disminuye drásticamente. Cuando ello ocurre, se regeneran
los niveles de ATP a través de las vías metabólicas correspondientes. En cualquier caso, existen particularidades
dependiendo del tipo de músculo, del entrenamiento, etcétera.
En la Tabla 32-1 se indica la cuantía de las reservas energéticas normales de un varón medio. Como ya se ha visto en
el Capítulo 14, las reservas musculares de glucógeno pueden
proporcionar una energía rápida, en condiciones anaerobias,
por su catabolismo hasta lactato, obteniéndose aproximadamente 3 moles de ATP por cada mol de glucosa, lo que significa una energía potencial almacenada para el glucógeno
muscular de unas 120 kcal. La capacidad energética de ese
mismo glucógeno muscular, teniendo en cuenta el ciclo de
Cori, es decir, con la colaboración aerobia del hígado, sería
de unas 850 kcal, mientras que la capacidad teórica, imposible de alcanzar en la práctica, energética total aerobia del
glucógeno muscular y hepático sería de unas 1900 kcal.
Por ello, las casi 80 000 kcal de las reservas grasas representan el mayor porcentaje cuantitativo, más del 80% total,
pero esta producción de energía ha de ser necesariamente
aerobia. Aunque las proteínas musculares supongan un 17%
de la energía almacenable, por su papel estructural y funcional, existen controles metabólicos para que no desempeñen,
salvo en casos de emergencia, un papel importante en el
metabolismo energético normal.

32.8 LIMITACIONES ENERGÉTICAS
Nuestros aportes energéticos se obtienen a través de la nutrición, tal como se ha visto en el Capítulo 11, donde en la
Tabla 11-1 se resumían las principales características energéticas de los diferentes tipos de nutrientes. En el apartado
anterior, acabamos de ver la cuantía global de nuestras disponibilidades energéticas normales.

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 569

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 569

+H N = C
2

NH—O—Pi
N—CH2—COO–
CH3

Fosfato de creatina (CP)

Glicólisis
anaerobia

ATP

contracción
muscular

ADP + Pi

CK-1
CP

Creatina

Membrana
mitocondrial
externa
CP

Creatina
CK-2

ADP

ATP

1
ATP

Fosforilación
oxidativa

ADP
Lado de la matriz

Membrana
Mitocondrial
interna

NH O Pi
+H N
2

Detalles
Cr. Creatina
CP. Fosfato de creatina
CK. Creatina quinasa
1. Adenilato translocasa o
intercambiador ADP/ATP

C
N CH2 COOCH3

Fosfato de creatina

Figura 32-6. Mecanismos generadores y regeneradores del ATP. Los más rápidos son las reservas de ATP y fosfato de creatina. A continuación, la glicólisis anaerobia, mientras que los más complejos que dependen del metabolismo mitocondrial son más lentos.

Tabla 32-1. Reservas energéticas normales (varón medio)
Tejido

Gramos

Triglicéridos

Adiposo

Glucógeno

Energía
kcal

%

8400

75 600

80.77

Hígado

80

320

0.34

Glucógeno

Músculo

400

1600

1.71

Glucosa

Líquidos

20

80

0.08

Proteínas

Músculo

4000

16 000

17.10

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 570

570 | El nivel molecular en biomedicina

Tabla 32-2. Limitaciones energéticas metabólicas
Factor limitativo

Características

kcal/minuto

Creatina quinasa

Condiciones anaerobias

36

Fosfofructoquinasa

Condiciones anaerobias

40-60

Fosforilación oxidativa

Con hidratos de carbono

12

Fosforilación oxidativa

Con grasas

9

VO2 máximo

Condiciones aerobias

8-12

Mitocondrias

Número y funcionalidad

¿?

Un importante punto a considerar es que el consumo de
esas reservas, sobre todo las derivadas del metabolismo aerobio, se ha de realizar dentro de ciertos márgenes, ya que existen etapas metabólicas que limitan los procesos catabólicos y
que están determinadas, entre otras circunstancias, por el
número, el tamaño y las características funcionales de las
mitocondrias y por la concentración de algunas enzimas claves. El entrenamiento adecuado hace que se modifiquen
algunos de esos factores, y mejore el rendimiento energético,
pero existen otros factores, como los hormonales y, sobre
todo, los genéticos, que son más difíciles de modular, por lo
que adquiere bastante sentido la frase del profesor Astrand:
«estoy convencido de que cualquier interesado en ganar
medallas de oro olímpicas debe seleccionar muy cuidadosamente a sus padres».
En los seres humanos se pueden cuantificar los principales parámetros de limitación metabólica (Tabla 32-2).
Respecto al metabolismo anaerobio, la fosfofructoquinasa
(PFK) actúa como enzima limitativa. Su funcionamiento
máximo permite un catabolismo de los hidratos de carbono
equivalente a una velocidad energética de unas 40-60 kcal
por minuto. En cuanto a la cantidad total y propiedades catalíticas de la creatina quinasa (CK), hacen que la máxima
hidrólisis de su sustrato/producto, creatina fosfato, equivalga
a unas 36 kcal/minuto.
Otras barreras, en este caso del metabolismo aerobio, son
los valores máximos posibles de consumo de oxígeno (VO2
máximo) y la velocidad de funcionamiento de la fosforilación oxidativa, lo que hace que no suelan superarse, en un
varón normal, los valores de 9-10 kcal/minuto en el metabolismo de las grasas o las 12 kcal/minuto, en el de los hidratos
de carbono.
En concreto, el VO2 máximo nos indica la capacidad
cuantitativa de un individuo para transferir la energía de
forma aerobia, es decir, su capacidad de resíntesis aerobia de
ATP. También se denomina consumo máximo de oxígeno o

potencia máxima aerobia y representa, en el caso de la realización de un ejercicio continuo cada vez más potente, el
punto en el que el consumo ascendente de oxígeno llega a
una meseta y no sufre incrementos aun con cargas de esfuerzo adicionales. Llegada a esta situación, el trabajo adicional
se habrá de efectuar mediante la energía procedente de la
glicólisis anaerobia, con la acumulación de lactato, lo que
provocará el agotamiento y la imposibilidad de continuar el
esfuerzo. Lógicamente, el valor del VO2 máximo está relacionado con aspectos genéticos, el sexo, el entrenamiento, la
edad, y el tipo de ejercicio, sobre todo con el tamaño de la
masa muscular que, normalmente, está en relación directa
con el peso corporal. Por ello, los valores del consumo máximo de oxígeno se pueden expresar por unidad de peso, con
cifras que rondan los 50 mL de O2/kg/minuto en hombres, y
los 40 mL, en el caso de las mujeres.
Los 50 mL de oxígeno máximos anteriores no se dedican por completo a reoxidar las coenzimas reducidas por la
cadena respiratoria. Además, los valores de VO2 máximo se
pueden mantener sólo durante algunos minutos, de modo
que en una situación de máximo esfuerzo de larga duración,
el consumo máximo de oxígeno puede bajar en una hora
hasta menos del 60% de su valor inicial. Por ello, en un
varón de 70 kg. se podría tomar un valor sostenido global de
menos de 30 mL de O2/kg/ minuto, es decir, menos de 0.1
mol/minuto. A partir de los datos de la Tabla 32-1 (véase el
Cap. 11), que relacionan la energía obtenible en la oxidación
de los hidratos de carbono o de lípidos por cada mol de oxígeno consumido, un cálculo sencillo nos llevaría a deducir
que, en ejercicios de larga duración, la imposición de una
limitación del consumo de oxígeno significaría, a su vez, una
limitación en la capacidad de catabolizar de forma aerobia
los hidratos de carbono o las grasas. Cuantitativamente se
podría evaluar en 1/60 mol de hidratos de carbono por minuto o en 1/230 mol de ácidos grasos. Si tomamos los ejemplos de la glucosa (de 180 Da, con una energía libre de com-

8/4/05

12:23

Página 571

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 571

bustión de unas 700 kcal/mol) o del ácido palmítico (de 256
Da y con unas 2300 kcal/mol de energía de combustión), la
energía obtenible equivaldría a unas 12 kcal/minuto, a partir del
hidrato de carbono o a unas 9-10 kcal/minuto, a partir del ácido
graso.

32.9 CONSUMOS ENERGÉTICOS Y ACTIVIDAD
FÍSICA
Los gastos energéticos de un individuo se extienden en una
banda muy amplia, desde, aproximadamente, 1 kcal/minuto
en situaciones de reposo, metabolismo basal, hasta cifras
más de 40 veces superiores en atletas que han de realizar un
gran esfuerzo de pequeña duración, como levantadores de
peso o velocistas de 100 m (Tabla 32-3).
Es evidente, teniendo en cuenta las limitaciones señaladas en la sección anterior, que la potencia del gasto anaerobio puede ser muy grande, pero de muy corta duración, ya
que nuestras reservas energéticas anaerobias son muy pequeñas. Por el contrario, en los ejercicios prolongados de menor
intensidad, los recursos serán fundamentalmente aerobios.
Este hecho se expone en forma gráfica en la Figura 32-7,
donde se muestran, a lo largo de la duración del ejercicio, los
porcentajes respectivos de ATP que se suministran procedentes de las vías anaerobias (ATP-CP y glicólisis anaerobia)
o de las vías aerobias de oxidación de los hidratos de carbono y las grasas.
Como se observa en la gráfica, los ejercicios máximos,
con tiempos inferiores a 30 s, obtienen la energía de los sistemas anaerobios y, más específicamente, de las reservas de

Tabla 32-3. Consumos energéticos en diversas
actividades
Situación

kcal/minuto

Reposo

1.4

Ejercicio ligero

4

Ejercicio pesado

12

Ejercicio muy intenso

48

Ejemplo

100

% del ATP suministrado

32 Capitulo 32

75

1

2

50

3

25

0

0

1

2

3

4

5

Tiempo: minutos

Detalles
1. ATP y fosfato de creatina
2. Sistemas aerobios
3. Glicólisis anaerobia

Figura 32-7. Participación porcentual de los diferentes sistemas generadores y regenedadores de ATP, a lo largo del tiempo,
bajo el supuesto de estar sometidos a condiciones de máximo
esfuerzo.

ATP y CP. Tras unos pocos segundos, cada vez va adquiriendo mayor importancia la glicólisis anaerobia. En los primeros dos minutos de ejercicio, con esfuerzo muy intenso, los
sistemas anaerobios son superiores claramente a los aerobios, que se convierten en dominantes a partir de ese momento y son totalmente determinantes por encima de los tres
minutos.
32.9.1 Actividades aerobias y anaerobias
Dependiendo de sus características energéticas, podemos
considerar varios tipos de ejercicio o esfuerzos (Fig. 32-8).
Los de fuerza-potencia son de muy alta intensidad y duración mínima, de muy pocos segundos, por lo que, de acuerdo con las limitaciones antes señaladas, su suministro de
energía será anaerobio y basado exclusivamente en las reservas musculares de ATP-CP. En términos deportivos, algunos
ejemplos de tales actividades serían el salto de altura, el
levantamiento de peso, el saque en el tenis o el swing en el
golf.
Los de potencia sostenida, de alta intensidad y una duración inferior a 10 s, también obtienen la energía de las reservas anaerobias de ATP y CP. Los ejemplos clásicos serían los
sprints, o las escapadas en los juegos de equipos. El tercer
tipo de actividad a base de energía anaerobia, con una duración que puede llegar a un minuto y medio, aunque con

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 572

572 | El nivel molecular en biomedicina

aerobio), 50-75% de gasto anaerobio (50-25% aerobio) y 75100% de gasto anaerobio (25-0% aerobio).
32.9.2 Algunas características del suministro anaerobio
de energía

Tiempo: segundos

1000

100

10

1
1

2

3

4

Tipos de ejercicios

Detalles
1. Ejercicios de fuerza potencia
2. Ejercicios de potencia sostenida
3. Ejercicios de potencia-resistencia sostenida
4. Ejercicios de resistencia aerobia
Energía anaerobia: ATP/CP
Energía anaerobia: glicólisis
Energía aerobia oxidativa

Figura 32-8. Tipos de ejercicio, según su duración y tipo de
energía necesitada.

menor intensidad que en los casos anteriores, sería el ejercicio denominado de potencia-resistencia sostenida, como las
pruebas de natación de 100 m o las carreras de 200-400 m.
En estos casos, aparte de las reservas de ATP-CP, la energía se obtiene principalmente de la glicólisis anaerobia, a
partir de las reservas musculares de glucógeno. Por último,
en la resistencia aerobia, la duración del ejercicio es muy
variable, desde unos pocos minutos a varias horas que, en
carreras, corresponderían a distancias, desde 800 m a la
maratón o superiores. En estas situaciones, el aporte anaerobio inicial es un porcentaje muy pequeño respecto a las necesidades energéticas totales, que se cubren casi en su totalidad
a través del metabolismo aerobio de las grasas y los hidratos
de carbono.
Por todo ello, las diversas actividades de ejercicio y, en
concreto, las deportivas, podrían clasificarse en una escala
aerobia/anaerobia, como la que se muestra en la Figura 32-9,
en la que la valoración se ha dividido en cuatro zonas que
corresponden, respectivamente, a 0-25% de gasto anaerobio
(100-75% aerobio), 25-50% de gasto anaerobio (75-50%

En situación basal, el gasto energético en un varón tipo es del
orden de 1.4 kcal/minuto, mientras que actividades de gran
potencia energética (alta intensidad y poco tiempo), como el
levantamiento de pesas o la carrera de 100 m, pueden requerir una energía del orden de 40-50 kcal/minuto. De ahí que,
como ya se ha indicado, las reservas de ATP y CP sólo puedan sostener ejercicios de muy alta intensidad, pero de corta
duración.
En cuanto a la glicólisis muscular total, su velocidad normal, en las condiciones basales consideradas, es de unos 0.6
mmol/minuto, y la participación energética del músculo
esquelético en la economía energética corporal no alcanza el
25%. La velocidad de la glicólisis anaerobia muscular puede
llegar a incrementarse unas mil veces en la fase no inicial del
ejercicio anaerobio de potencia sostenida. Sin embargo,
durante un ejercicio de resistencia aerobia, el consumo de
oxígeno por toda la musculatura corporal sólo se incrementa
unas seis veces. Ello nos indica el importante papel de adaptación que desempeña la glicólisis anaerobia, a pesar de su
menor rendimiento respecto a la aerobia. Este hecho permite
que en los ejercicios de potencia sostenida se puedan alcanzar
valores incluso superiores a las 40 kcal/minuto, durante un
período de tiempo que dependerá de las reservas musculares

100% anaerobio
- Lanzamientos; saltos; 100 y 200 m lisos
- 110 m vallas, 50 m en natación
- Jugada de esfuerzo, baloncesto, béisbol,
vóleibol, balonmano, etcétera
- Esgrima, fútbol americano, sumo
- 400 y 800 m lisos, 400 m vallas
- 100 y 200 m en natación
- 1000 m en remo
- Esfuerzos semiprolongados en fútbol,
rugby, boxeo, etcétera.
- Remo, 2000 m; natación, 400 m
- Carrera, 800 m
- Carrera, 1500 m
- Natación, 800 m; carrera, 1500,
3000 m en obstáculos
- Patinaje,10 km; campo a través
- 5 y 10 km lisos; esquí de fondo
- 20 km en marcha
- Maratón
100% aerobio

Figura 32-9. Algunos ejemplos típicos de actividades deportivas, de acuerdo con su mayor o menor carácter aerobio.

32 Capitulo 32

8/4/05

12:23

Página 573

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 573

de glucógeno, pero que, normalmente, se sitúa entre 10 y 20 s,
una vez finalizado el pequeño período anaerobio aláctico, en
el que la energía procede del sistema ATP-CP.
Desde un punto de vista bioquímico, ello supone la necesidad de una potente regulación de la glicólisis anaerobia
para conseguir la estimulación precisa de las etapas limitativas. La principal de estas etapas es la cantidad y actividad de
la enzima fosfofructoquinasa muscular. Los reguladores más
eficaces, para conseguir la activación metabólica, son:
— Efectores, entre ellos el AMP (consecuencia del uso
del ATP) y el NH4+ (procedente de la desaminación
del AMP), que activan la PFK.
— Hormonas, entre ellas la adrenalina, que actúa a través del sistema del AMP cíclico, consiguiendo la
activación de la glucogenólisis, tal como se ha visto
en el metabolismo de los hidratos de carbono (véase
el Cap. 14).
— La existencia de varios ciclos de sustrato o ciclos
fútiles, como los del glucógeno/G1P, F6P/FBP y
G/G6P que, como sabemos, permiten una mayor sensibilidad y eficacia reguladoras.
32.9.3 Algunas características del proceso aerobio
energético
Los efectos de la prolongación del ejercicio favorecen el
metabolismo aerobio por mecanismos diversos, como la
entrada de ADP en las mitocondrias, la acción de la adenosina, de las hormonas, entre otros. La colaboración de otros
órganos, como el hígado (véase el ciclo de Cori, Cap. 14),
también se intensifica a lo largo del proceso aerobio.
Respecto a la acción de diferentes hormonas, se comenta
en uno de los apartados siguientes. En todo caso, la respuesta
hormonal escalonada favorece la oxidación aerobia de los
sustratos, consumiéndose el glucógeno muscular, preferentemente, al comienzo del esfuerzo. En el ejercicio aerobio
intenso se favorece la liberación de adrenalina; en el prolongado, ocurre lo mismo con el glucagón. La interacción de
todas estas hormonas y la de los órganos implicados en su
producción o en la respuesta a su acción, principalmente,
glándulas suprarrenales, páncreas, músculo, tejido adiposo e
hígado, hace que el resultado final sea la facilitación del metabolismo oxidativo de los hidratos de carbono y las grasas.

32.10 HORMONAS Y EJERCICIO
Durante el ejercicio, el organismo se enfrenta con una serie
de necesidades fisiológicas variadas, derivadas sobre todo
del aumento del ritmo de utilización de energía, y de una

pérdida de agua, en forma de sudor, que puede llegar a ser
muy fuerte. La movilización de las reservas energéticas del
tipo apropiado y el mantenimiento de una homeostasis
del medio interno requieren respuestas integradas. Por lo
tanto, no es de extrañar que los niveles de muchas hormonas
varíen de forma transitoria durante el ejercicio, para conseguir las adaptaciones metabólicas y fisiológicas necesarias.
Estos cambios, que afectan sobre todo a hormonas reguladoras del metabolismo energético y del equilibrio hídrico,
son de magnitud variable, en función de distintos factores,
como el tipo y la duración del ejercicio, las condiciones
externas, y el grado de entrenamiento del sujeto, lo que complica su estudio. A continuación, mencionaremos brevemente los cambios adaptativos hormonales mejor caracterizados,
agrupados en tres bloques; uno para los relativos a las disponibilidades de combustibles metabólicos; el segundo, dedicado al mantenimiento del equilibrio hídrico, y un tercero,
para una serie de cambios, cuyo efecto fisiológico a corto
plazo no está claro, pero que podrían contribuir a mejorar la
respuesta frente a nuevos períodos de ejercicio.
32.10.1 Cambios hormonales relacionados con
el metabolismo energético
Las principales fuentes de energía durante el ejercicio de
cierta duración son los hidratos de carbono y las grasas, por
lo que, lógicamente, las hormonas relacionadas con la regulación de su metabolismo son las protagonistas principales.
Cuando el VO2 alcanza valores próximos al 60% del máximo, entre otras respuestas, se incrementa la producción de
catecolaminas: adrenalina, en la médula suprarrenal, y noradrenalina, por el sistema nervioso simpático. Además, ello
conduce a una liberación menor de insulina y mayor de glucagón, lo que, a su vez, estimula la lipólisis en los adipocitos,
incrementa la gluconeogénesis y la glucogenólisis, y reduce
los procesos anaerobios, como la glucogenosíntesis y la lipogénesis, que podrían competir e interferir en la movilización
de sustratos.
Estas hormonas, por tanto, cooperan para provocar un
aumento de la disponibilidad de glucosa para el músculo
mediante mecanismos que, en gran parte, ya han sido discutidos (véase el Cap. 16). Además, se produce, también, una elevación transitoria de cortisol, que vuelve a sus niveles basales
tras pocas horas, en el caso del ejercicio prolongado. El cortisol aumenta el catabolismo de las proteínas, liberando aminoácidos que pueden ser utilizados por el hígado como fuente de energía y como precursores gluconeogénicos.
En cuanto al metabolismo de las grasas, aunque éstas
contribuyen menos que la glucosa a cubrir las necesidades
metabólicas durante el ejercicio, su movilización y consumo
es muy importante en condiciones de ejercicios prolongados

32 Capitulo 32

8/4/05

12:24

Página 574

574 | El nivel molecular en biomedicina

y de resistencia. En este caso, la adrenalina, la noradrenalina
y el cortisol contribuyen a la movilización de las reservas
lipídicas, al activar la TAG lipasa del tejido adiposo. En consecuencia, la concentración de ácidos grasos libres aumenta
de forma continua durante el ejercicio prolongado.
La acción combinada de las cuatro hormonas mencionadas permite una adaptación, a la vez, rápida y duradera. La
rapidez de su instauración queda de manifiesto por el hecho
de que la concentración sérica de glucosa aumenta de forma
transitoria en un ejercicio intenso y explosivo, como el
sprint, hasta valores del orden de 7 mM, mientras que la glucemia se mantiene muy cercana al valor de reposo, cercano a
5.4 mM, durante varias horas de ejercicio. A esta notable
capacidad de adaptación podrían contribuir otros cambios
hormonales peor caracterizados, como la elevación de los
niveles de la hormona del crecimiento (GH) y de las hormonas tiroideas. Un resumen de la relación entre las hormonas
y la actividad física se expone en la Figura 32-10.
32.10.2 Regulación hormonal del equilibrio hídrico
Durante el ejercicio, se producen movimientos importantes
de líquidos que tienden a reducir el volumen del plasma.
Estos cambios son de dos tipos. Por una parte, hay un desplazamiento neto de agua desde el plasma hacia los espacios

2

1

Tejido adiposo

Tejido muscular

Insulina

Adrenalina

Glucagón

Glucocorticoides

1
Hígado

3

Detalles
1. Activación de la glicólisis,
reducción de la glucogenosíntesis,
activación de la glucogenólisis
2. Activación de la lipólisis
3. Activación de la gluconeogénesis

Figura 32-10. Respuesta hormonal al ejercicio aerobio, en
relación con órganos y tejidos. La consecuencia de los cambios
hormonales se traduce, principalmente, en músculo (mayor glucogenólisis, mayor glicólisis), en hígado (mayor glucogenólisis,
mayor glicólisis, mayor gluconeogénesis) y en tejido adiposo
(mayor lipólisis).

intersticial e intracelular, derivado del aumento de la actividad metabólica del músculo. Por otra, existe una pérdida de
agua por sudoración, cuya finalidad es, esencialmente, refrigerar el organismo. El mantenimiento de la homeostasis del
agua se realiza esencialmente por una regulación del equilibrio electrolítico y, en este caso, las hormonas clave son la
aldosterona y la hormona antidiurética (ADH).
Cuando la actividad muscular estimula la sudoración, se
produce una reducción inicial del volumen del plasma y del
flujo sanguíneo, a través de la circulación renal. Esta reducción es el principal estímulo para la liberación por los riñones
de renina, una proteasa que convierte un precursor, denominado angiotensinógeno, en la forma activa correspondiente, la
angiotensina I, que seguidamente se transforma en angiotensina II. Este péptido promueve la liberación de aldosterona
por la corteza suprarrenal. El principal efecto del mineralcorticoide es la reabsorción renal de sodio, y la consiguiente
retención de agua, que contribuye a restituir el volumen de
plasma. La reabsorción renal de agua está también promovida por la ADH, aunque en este caso, el estímulo que favorece
la liberación de la hormona es distinto. En efecto, la ADH es
liberada por la hipófisis posterior en respuesta a estímulos
hipotalámicos, que, a su vez, dependen del incremento en la
osmolaridad de la sangre.
El efecto combinado de los dos sistemas hormonales permite que, durante el ejercicio, el volumen del plasma se mantenga relativamente constante después de una pérdida inicial
moderada, de alrededor del 10%.
32.10.3 Otros cambios hormonales durante el ejercicio
Los cambios en los niveles plasmáticos de hormonas observables durante el ejercicio son numerosos y complejos.
Algunos de ellos, podrían relacionarse con la mejora de la
capacidad del organismo de realizar nuevos ejercicios, es
decir, con el entrenamiento. Por ejemplo, el ejercicio parece
aumentar los niveles séricos de testosterona, lo que podría
contribuir al aumento de la masa muscular. También, aumentan los niveles de GH. Además de actuar sobre el metabolismo energético, esta hormona facilita el desarrollo y el
aumento de tamaño de la mayoría de los tejidos del organismo, y estimula la síntesis de proteínas. Por lo tanto, resulta
evidente que los cambios en los niveles de las hormonas esteroideas y de la GH pueden contribuir a explicar el desarrollo
de la musculatura y la mejora del rendimiento de los deportistas con el entrenamiento. Pero, también, da cuenta de su
abuso mediante prácticas ilícitas de dopaje.
Lo mismo puede decirse de la eritropoyetina, una hormona producida por los riñones en respuesta al ejercicio y
como parte de la adaptación a la altura. Esta hormona activa
la producción de eritrocitos por la médula ósea y, por tanto,

32 Capitulo 32

8/4/05

12:24

Página 575

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 575

aumenta la capacidad de transporte del oxígeno hasta el
músculo, y parece haber sido utilizada masivamente como
agente dopante en algunas especialidades deportivas.

producción de ATP, ha de incrementar el consumo de oxígeno por unidad de tiempo a lo largo de la carrera.

32.12 DEUDA DE OXÍGENO
32.11 LA CARRERA DEL MARATÓN
Éste es un ejemplo muy ilustrativo de la adaptación metabólica al ejercicio aerobio de larga duración. Los corredores de
élite necesitan poco más de 2 horas para recorrer los 42 195
m de carrera, con un gasto energético medio de unas 20
kcal/minuto (equivalentes al uso de 5 g de hidratos de carbono o de 2.2 g de grasas por minuto), y un gasto energético
total de unas 2400 kcal. Ello es posible gracias a un gran desarrollo y rendimiento del metabolismo aerobio, lo que se
refleja en la gran proporción de fibras musculares de tipo I,
aerobias, que poseen esos corredores (casi un 80%), mientras
que un velocista de 100 m no suele alcanzar la cifra del 25%.
Según las cifras anteriores, la glucosa sanguínea y el glucógeno hepático no son suficientes para proporcionar la
energía necesaria, por lo que se debe movilizar el glucógeno
muscular y, sobre todo, favorecer la oxidación de los ácidos
grasos. Ello hace que a lo largo del tiempo sea menor la proporción de hidratos de carbono metabolizados y que, paulatinamente, disminuya el cociente respiratorio y el rendimiento energético por litro de oxígeno consumido. Desde el
punto de vista bioquímico, esas adaptaciones se consiguen a
través de controles alostéricos sobre la glucógeno fosforilasa muscular, para favorecer la glucogenólisis (véase el Cap.
12), así como por medio de los correspondientes estímulos
hormonales del tipo descrito en el apartado anterior.
En la Tabla 32-4 se exponen algunas cifras indicativas
sobre estos procesos de adaptación, pudiéndose comprobar
que se pasa de una participación energética de los hidratos de
carbono de un 90%, al comienzo del esfuerzo, hasta menos
de un 40%, al finalizar la carrera. Por otra parte, la aportación
energética por proteólisis es prácticamente nula, y es interesante comprobar cómo, debido al menor rendimiento energético, por litro de oxígeno, de las grasas, respecto a los
hidratos de carbono, el corredor, para mantener constante la

Para poder recuperarse, después de realizado un esfuerzo,
hay que reponer, entre otros: los niveles basales de ATP, CP
y glucosa que se hayan consumido en transformaciones
anaerobias; los metabolitos, principalmente hidratos de carbono y grasas, metabolizados en forma aerobia; el balance
iónico, entre otros. Para todo ello es necesario obtener ATP
mediante la fosforilación oxidativa, es decir, consumir una
cantidad extra de oxígeno respecto a las necesidades energéticas de ese período, lo que justifica el empleo del concepto
deuda de oxígeno, que es la cantidad extra que se consume
del mismo, durante la fase de recuperación, respecto al que
consumiría en situación «normal» (sin que se hubiese realizado el ejercicio anterior).
Tras finalizar un ejercicio, los niveles basales de metabolitos energéticos no se recuperan inmediatamente, y el tiempo necesario para alcanzar nuevamente la situación de equilibrio depende de la intensidad del ejercicio. Si éste ha sido
moderado o leve y de tipo aerobio, la recuperación es rápida,
de unos pocos minutos, cosa que no ocurre tras una actividad
muy intensa, en cuyo caso, la fase de recuperación puede
durar varias horas.
Otro concepto relacionado con el anterior es el de déficit
de oxígeno, que es la diferencia existente entre el oxígeno
consumido durante el ejercicio y el que se habría consumido
si desde el comienzo del mismo se hubiese alcanzado el estado estacionario (Fig. 32-11). La causa principal de este déficit es el uso anaerobio de las reservas energéticas. En los
casos de ejercicio moderado, los valores de déficit y de deuda
de oxígeno suelen ser muy parecidos, pero en los ejercicios
muy intensos la deuda de oxígeno supera ampliamente el
valor del déficit de oxígeno.
En las curvas de recuperación, como la de la Figura 3211, la primera fase, o componente rápido, se considera que
corresponde a la recuperación muscular de los niveles de

Tabla 32-4. Adaptación metabólica energética de un corredor de maratón
Peso corporal:
kg

Glucemia:
mM

Cociente
respiratorio

% energía
de grasas

Al comienzo

59.6

5.6

0.98

8

Hacia la mitad

58.0

4.4

0.82

55

Al final

57.4

3.4

0.77

74

32 Capitulo 32

8/4/05

12:24

Página 576

576 | El nivel molecular en biomedicina

VO2

0

Déficit de
oxígeno

Deuda de
oxígeno

25

50

75

100

Tiempo: minutos

Figura 32-11. Evolución del déficit y la deuda de oxígeno en el
ejercicio.

que ello sea la causa de la fatiga que aparece en estas situaciones; la razón podría estar en la acumulación de protones, es
decir, el descenso del pH concomitante a la producción de lactato, lo que ocasiona una disminución de la actividad ATPasa
miofibrilar, una mayor inhibición de la PFK por el ATP, entre
otras causas. El entrenamiento incrementa la capacidad amortiguadora de las proteínas musculares, lo que retrasa la aparición de la fatiga, y disminuye su intensidad.
En el ejercicio de resistencia aerobia, la fatiga está muy
ligada al agotamiento de las reservas de los hidratos de carbono, es decir, del glucógeno muscular, por lo que se puede combatir con diversas medidas dirigidas a adelantar la oxidación
de los ácidos grasos o atrasar el agotamiento del glucógeno
como entrenamiento o dietas, estimuladores de la lipólisis.

32.14 EL ENTRENAMIENTO
ATP y CP, así como a la restauración de la mioglobina y
hemoglobina oxigenadas. La segunda fase de la curva, componente lento, se asocia parcialmente a la reconversión del
lactato hasta glucógeno. Respecto a esto último, debemos
recordar lo siguiente: mientras que la conversión de un mol
de glucosa en dos de lactato supone la obtención de dos
moles de ATP, la reconversión de los dos lactatos nuevamente en glucosa necesita la energía de hidrólisis de seis moles
de ATP, por lo que, el ciclo glucosa → lactato → glucosa,
lleva consigo un consumo neto de oxígeno, al igual que ocurre con el de glucógeno → glucosa → glucógeno. En cuanto
a la última fase de la curva de recuperación, componente
ultralento, en los casos de ejercicios muy intensos, no está
suficientemente aclarada su causa bioquímica, ya que las
deudas de oxígeno alcanzan valores muy por encima de los
que teóricamente se pueden calcular para la simple recuperación de los niveles metabólicos de reposo.

32.13 LA FATIGA
El problema de la fatiga tras el ejercicio es muy complejo y
posee un carácter plurifactorial. Es un mecanismo defensivo,
expresión de una situación de fracaso de los procedimientos
de regulación y adaptación a las condiciones adversas, derivadas de la realización de un ejercicio demasiado intenso. La
sensación de fatiga se origina en el hipotálamo y la porción
sensitiva del tálamo, y se expresa mediante una respuesta
homeostática conducente a reducir la potencia o cesar el
esfuerzo que se está realizando.
Desde el punto de vista bioquímico, el problema de la fatiga no está perfectamente delimitado. En los ejercicios de
potencia sostenida, el metabolismo anaerobio de los hidratos
de carbono produce la acumulación de lactato, pero no parece

El entrenamiento físico, repetición sistemática de una serie
de actividades físicas, es un proceso más de adaptación
homeostática capaz de producir importantes modificaciones
morfológicas, funcionales y metabólicas, que afectan no sólo
al sistema muscular, sino también al cardiovascular, respiratorio y neuroendocrino, con el resultado final de una mejora
del rendimiento físico. Simplificando al máximo y ciñéndonos a los aspectos bioquímicos, el entrenamiento anaerobio
tiene un efecto predominante local sobre los músculos implicados, mientras que el entrenamiento aerobio extiende sus
efectos al metabolismo en general.
Así, en el entrenamiento anaerobio aláctico se incrementan, sobre todo, las reservas musculares de CP; algo
menos, las de ATP, y casi nada, las de glucógeno. Las actividades enzimáticas que más aumentan son las de la transfosforilación (CK) y las implicadas en la formación de enlaces
actina-miosina durante la actividad contráctil muscular (miosina quinasa). En el entrenamiento anaerobio láctico, las
reservas más elevadas son las del glucógeno muscular, y se
incrementan las actividades de diversas enzimas glicolíticas.
Respecto al entrenamiento aerobio y el alternante, o de intervalos, en la Tabla 32-5 se exponen algunas de las modificaciones que tienen lugar, siendo destacable el incremento en el
número, el tamaño (en jóvenes) y la actividad de las mitocondrias musculares, el considerable aumento, hasta duplicarse, de algunas de las enzimas claves de los procesos aerobios (enzimas lipolíticas), el aumento muy notable del
contenido en mioglobina del músculo esquelético, o el incremento del flujo sanguíneo y de la oxigenación muscular.
Todo ello hace que se movilicen mejor las reservas grasas y
se puedan dosificar adecuadamente las de los hidratos de carbono, y contribuye a conseguir un mayor potencial aerobio
para las fibras musculares.

32 Capitulo 32

8/4/05

12:24

Página 577

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 577

Tabla 32-5. Entrenamiento y respuestas energéticas bioquímicas
Aerobio

Anaerobio

De intervalos

Mitocondrias (número y volumen)

+++

=

+

Cadena respiratoria

+++

=

+

Enzimas glicolíticas

=

+

+

Enzimas lipolíticas

++

=

+

Creatina quinasa

=

=+

+

Reservas de CP y ATP

=

=+

+

Reservas de glucógeno muscular

=+

=+

+

Reservas de triglicéridos musculares

++

=

+

Miosina quinasa

=

++

+

Mioglobina

+

Tolerancia a la acidosis

+

+

+

Liberación hepática de glucosa

++

=

+

Glucogenólisis hepática

+++

=

+

Gluconeogénesis hepática

+++

=

+

Captura hepática de precursores gluconeogénicos

++

=

+

32 Capitulo 32

8/4/05

12:24

Página 578

578 | El nivel molecular en biomedicina

RESUMEN
• Existen tres tipos de músculos: estriado o esquelético,
de contracción voluntaria; liso, de contracción involuntaria y cardíaco, de contracción involuntaria.
• En el músculo esquelético, la unidad funcional de contracción es el sarcómero, que está determinada por dos
clases de filamentos proteicos que interaccionan recíprocamente: filamentos gruesos, constituidos fundamentalmente por miosina, y filamentos delgados, que
contienen actina, tropomiosina y troponina.
• La contracción muscular en el músculo esquelético se
produce por interacción de actina y miosina con el concurso de ATP. Es un proceso que se encuentra regulado
por el ion calcio.
• Existen dos tipos de músculo liso: el unitario, o visceral,
y el multiunitario. En su contracción, también intervienen la actina y la miosina y la regulación se produce por
el ion calcio, unido a la calmodulina.
• Los microfilamentos, los filamentos intermedios y los
microtúbulos son otras estructuras motrices implicadas
en la morfología y el transporte celular. Las cinesinas y
dineínas contribuyen al transporte intracelular a través
de los microtúbulos.
• Los cilios y flagelos de los eucariotas presentan un
mismo diseño estructural, con un haz de microtúbulos,
que constituyen el axonema.
• El ATP es la fuente energética directa que posibilita la
contracción muscular y puede proceder de las propias
reservas musculares, de las de fosfato de creatina o, más
indirectamente, como consecuencia de los procesos
catabólicos aerobios de las grasas, aerobios y anaerobios de la glicólisis y, en menor medida, del catabolismo
aerobio de los aminoácidos.
• Las reservas musculares de ATP y fosfato de creatina se
caracterizan por la posibilidad de su uso inmediato y
masivo, pero en cantidad tan limitada que su porcentaje
es ínfimo, en relación con las reservas totales energéticas. La glicólisis anaerobia puede producir ATP con
bastante rapidez e intensidad, pero con una fuerte limitación global. El metabolismo aerobio puede proporcio-

nar de un modo continuado una cantidad de energía bastante constante, pero con una intensidad muy inferior a
la de los mecanismos anteriores.
• Las limitaciones energéticas, en cada caso vienen determinadas por la cantidad de las reservas, de algunas de
las enzimas catabólicas o de la accesibilidad de oxígeno.
En todo caso, el consumo energético varía en un amplio
rango, de acuerdo con el tipo de actividad desarrollada
y la adaptación metabólica se realiza mediante mecanismos de regulación y control muy precisos. La adaptación metabólica del corredor de maratón es un claro
ejemplo de ello.
• Durante el ejercicio se producen múltiples cambios hormonales que tienden, sobre todo, a regular la disponibilidad de los combustibles metabólicos y el equilibrio
hídrico y electrolítico.
• El ejercicio produce una liberación continua de adrenalina, noradrenalina y glucagón, y más transitoria, de cortisol. Estos cambios estimulan la gluconeogénesis, la
glucogenólisis, la movilización de las grasas y en menor
medida, la degradación de las proteínas. En conjunto,
aseguran la disponibilidad de los combustibles metabólicos con cambios mínimos en la glucemia.
• Durante el ejercicio se produce una caída inicial del
volumen del plasma, debida a una redistribución del
agua hacia los espacios intersticial e intracelular, así
como a una pérdida continua de agua por la sudoración.
Las pérdidas de agua se limitan por acción de la aldosterona y la ADH, que promueven la retención de sodio
y agua en el riñón y disminuyen la diuresis.
• Otros cambios observables en el ejercicio, como el
incremento de los niveles de testosterona, ADH y eritropoyetina, pueden contribuir a la mejora del rendimiento que se produce como consecuencia del entrenamiento.
• Los distintos tipos de entrenamiento influyen sobre los
procesos metabólicos, ayudando a que se realice más
eficazmente la adaptación, se obtenga un mayor rendimiento y se reduzca la fatiga.

32 Capitulo 32

8/4/05

12:24

Página 579

Fenómenos contráctiles, contracción muscular y actividad física | 579

EVALUACIÓN
1. (A). Ultraestructura del músculo esquelético:
a. El sarcómero es la membrana excitable eléctricamente
que rodea a las fibras musculares.
b. El sarcolema es cada una de las unidades de repetición
de las miofibrillas.
c. El citoplasma de las células musculares se denomina
sarcosoma.
d. En el músculo blanco, las mitocondrias son menos
abundantes que en el músculo rojo.
e. Las células musculares contráctiles son mononucleadas.
2. (B). Respecto a los sarcómeros:
1. Son las unidades de repetición existentes a lo largo del
eje de las miofibrillas.
2. La banda I es más oscura que la banda A.
3. La zona H está situada en el centro de la banda A y es
más clara que ésta.
4. La línea H está emplazada en el centro de la zona H.
a
b
c
d
e
3. (B). Estructura molecular de los sarcómeros:
1. La banda A está compuesta de filamentos gruesos y
delgados.
2. Los filamentos delgados se componen, fundamentalmente, de actina, tropomiosina y troponina.
3. En el músculo en reposo, en la sección transversal de la
línea M de la banda A, sólo se observa la presencia de
filamentos gruesos.
4. Los filamentos gruesos contienen miosina.
a
b
c
d
e
4. (C). La tropomiosina posee un papel importante en la organización muscular de los filamentos delgados PORQUE es
la proteína que posee lugares específicos para unirse con los
iones de calcio que controlan la contracción muscular.
a
b
c
d
e
5. (A). El flujo de la información para iniciar la contracción
muscular sigue el camino:
a. Calcio→tropomiosina→troponina→actina→miosina.
b. Troponina→calcio→tropomiosina→miosina→actina.
c. Calcio→troponina→tropomiosina→miosina→actina.
d. Calcio→troponina→tropomiosina→actina→miosina.
e. Troponina→tropomiosina→calcio→miosina→actina.
6. (C). Durante la contracción muscular se producen cambios en los sarcómeros, que pueden acortarse considerablemente, PORQUE, tanto los filamentos gruesos, como
los delgados disminuyen su longitud hasta un 50%.
a
b
c
d
e
7. (B). La troponina (Tn):
1. Está compuesta de varias subunidades polipeptídicas
diferentes.
2. La Tn C se puede unir a iones de calcio y sufrir cambios conformacionales.
3. La Tn I se une a la actina.

4. La Tn T participa en el enlace con la tropomiosina.
a
b
c
d
e
8. (A). Respecto a las reservas energéticas disponibles para
las células musculares:
a. La máxima cantidad de ATP almacenada en el tejido
muscular suele ser del orden de 5 micromoles por gramo.
b. En términos energéticos, en una persona normal, el
ATP de su tejido muscular representa en total un valor
aproximado de 1 kcal.
c. Las reservas totales musculares de fosfato de creatina
no suelen superar el equivalente a 5-6 kcal.
d. El glucógeno global presente en todo el tejido muscular no suele superar los 500 gramos.
e. Todo lo anterior es cierto.
9. (B). Un individuo normal, desde su inicio, realiza un
ejercicio en condiciones de máximo esfuerzo. A lo largo
del tiempo sucederá:
1. El ATP consumido por unidad de tiempo se mantendrá
constante.
2. Durante los primeros 10 segundos de esfuerzo, la mayor
cantidad de ATP procede de la glicólisis anaerobia.
3. Hasta pasados 5 minutos, los sistemas aerobios no proporcionan tantos ATP como los anaerobios.
4. La glicólisis anaerobia sigue proporcionando cantidades considerables de ATP, incluso, después de los 10
primeros minutos.
a
b
c
d
e
10. (A). Reguladores del aporte energético anaerobio:
a. El AMP inhibe la fosfofructoquinasa.
b. La adrenalina activa la glucogenólisis.
c. Los iones de amonio inhiben la fosfofructoquinasa.
d. El ciclo de sustrato F6P/1,6-FBP se paraliza a fin de
regular el proceso.
e. Es cierta más de una afirmación.
11. (B). Bioquímica del entrenamiento. Como consecuencia
del mismo se suele incrementar:
1. En el anaerobio, las enzimas glicolíticas.
2. En el aerobio, la creatina quinasa.
3. En el aerobio, las enzimas lipolíticas.
4. En el anaerobio, la glucogenólisis hepática.
a
b
c
d
e
12. (B). Respuestas hormonales durante el ejercicio:
1. La glucogenólisis y gluconeogénesis están estimuladas durante el ejercicio.
2. La eritropoyetina estimula la producción de eritrocitos
por la médula ósea.
3. Durante el ejercicio, los niveles séricos de cortisol
aumentan de forma transitoria, y los de adrenalina y
noradrenalina, de forma continua.
4. La secreción de hormona antidiurética (ADH) se estimula por el sistema renina-angiotensina.

32 Capitulo 32

8/4/05

12:24

Página 580

580 | El nivel molecular en biomedicina

BIBLIOGRAFÍA
• Astumian RD: Motores moleculares. Inv y C 2001; septiembre: 40-48.
• Andersen JL, Schjerdling P, Saltin B: Bioquímica del rendimiento atlético. Inv y C 2000; noviembre: 4-13.
• Cross RA: The kinetic mechanism of kinesin. TiBS 2004; 29: 301-309.
• Hirokawa N, Takemura R: Biochemical and molecular characterization of diseases linked to motor proteins. TiBS 2003; 28: 558-565.
• Kull FJ, Endow SA: A new structural state of myosin. TiBS 2004; 29: 103-106.
• Becerro M, Lozano JA: Degradación de las proteínas. Envejecimiento y ejercicio. Ejercicio, salud y longevidad. Junta de Andalucía
2004: 101-114.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 581

NEUROTRANSMISIÓN Y
SISTEMAS SENSORIALES

33.1. INTRODUCCIÓN
Todos los animales captan del medio externo información
esencial para su supervivencia, a través de los sentidos. Los
5 sentidos principales se basan en 3 tipos de señales: la luz
(señal electromagnética), captada por células fotorreceptoras
de la retina; las señales de presión mecánica (sonido y tacto),
por las mecanorreceptoras del oído y de la piel; y las señales
químicas (sabores y olores), por las células quimiorreceptoras del gusto y el olfato.
Independientemente de la naturaleza del estímulo primario, fotónico, mecánico o químico, la información es transformada rápidamente en señal eléctrica para integrarse con la
que, simultáneamente, se genera desde el medio interno. En
ese medio interno existen sensores que vigilan en los líquidos biológicos el nivel adecuado de metabolitos, sales y hormonas, así como otros centros de control que transmiten sensaciones variadas como emociones, estados de ánimo,
ansiedad, dolor o vigilia, todo ello, también, en forma de
señal eléctrica. La integración de las señales externas e internas da básicamente, como resultado final, una respuesta
muscular, una secreción endocrina o una modificación relacionada con los procesos del aprendizaje y la memoria. Los
mecanismos de integración tan sólo se conocen con cierto
detalle en animales muy simples, como el caracol marino
Aplisia, con unos pocos cientos de neuronas, y son bastantes
desconocidos a nivel de complejidad superior, como el ser
humano.
Aunque los egipcios relacionaron esta capacidad de integración con el hígado y el corazón, fue Aristóteles el primero que la asoció con el cerebro. En realidad, el tejido responsable es una red celular extendida por todo el cuerpo, y
formada por el sistema nervioso central (SNC), el sistema
nervioso periférico (SNP) y el sistema nervioso autónomo
(SNA). El primero consta del encéfalo (con sus tres partes:
cerebro, cerebelo y bulbo raquídeo) y la médula espinal,
mientras que el SNP está formado por ganglios y prolongaciones nerviosas. El sistema autónomo consta del simpático
y del parasimpático.
Las células más características del sistema nervioso son
las neuronas. El estudio, realizado en sus inicios por

33
Santiago Ramón y Cajal y reflejado en el libro Textura del
sistema nervioso del hombre y los vertebrados, es, sin duda,
la mejor contribución a la ciencia escrita originalmente en
castellano. En un ser humano adulto existen más de 1012 neuronas. Este número disminuye muy lentamente con la edad
porque estas células van perdiendo su capacidad de regeneración. Si la comunicación intercelular es importante en cualquier tejido, entre las neuronas constituye su propia esencia.
Para lograrlo, las neuronas se ramifican formando una red de
conexiones intercelulares, o sinapsis, cifradas, aproximadamente, en una media de 1000 sinapsis por célula, aunque
algunos neurólogos piensan que ésta es una estimación baja.
La comunicación se realiza por mecanismos fisicoquímicos
muy rápidos, precisos y versátiles, conocidos en su conjunto
como neurotransmisión.

33.2 ORGANIZACIÓN Y CÉLULAS DEL SISTEMA
NERVIOSO
El sistema nervioso está formado, básicamente, por dos tipos
de células, las gliales y las neuronas. Las primeras ocupan el
90% del volumen total del tejido. Tienen múltiples funciones, entre las que destacan las de guiar el crecimiento del sistema durante su desarrollo y facilitar la navegación axonal,
necesaria para la plasticidad del sistema, así como sostener,
proteger y nutrir el sistema nervioso, retirar las sustancias
tóxicas y. en resumen, modular la acción neuronal. Existen
muchos subtipos de células gliales, pero dos grandes grupos
se diferencian, básicamente, por su tamaño: la macroglia
(10-20 µm de diámetro) y la microglia (2-3 µm). Entre las
primeras destacan los astrocitos, los oligodendrocitos en el
SNC y las células de Schwann en el SNP.
Las neuronas son las células que llevan a cabo las funciones nerviosas más especializadas. Sus características principales son: la capacidad de transmitir impulsos eléctricos, el
considerable gasto energético que realizan para llevar a cabo
esa generación continua de impulsos, la plasticidad de su
forma y su casi incapacidad para dividirse. La forma de las
neuronas es irregular y muy variable, adaptada a la localización y función de cada una, pero siempre se distinguen al

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 582

582 | El nivel molecular en biomedicina

Nódulos de Ranvier

Vaina de mielina

Axón

Cuerpo celular Dendritas

Figura 33-1. Esquema de una neurona típica, con su axón recubierto de vainas de mielina, separadas por los nódulos de Ranvier y
el cuerpo celular con las dendritas.

menos tres partes: el cuerpo celular, las dendritas y el axón
(Fig. 33-1).
El cuerpo celular contiene el núcleo y la mayor parte del
citosol, las mitocondrias, los ribosomas y otros suborgánulos,
como el retículo endoplásmico y Golgi, u otros específicos de
algunas neuronas, como los cuerpos de Lewis o la sustancia de
Nissl. Sin embargo, casi todas esas estructuras tienen un movimiento continuo, generalmente, anterógrado, o sea, hacia las
ramificaciones periféricas de la célula. Las dendritas son la
mayor parte de las numerosas ramificaciones que salen del
cuerpo neuronal, normalmente, con una función receptora de
las señales provenientes de otras neuronas. El axón es la ramificación más larga e importante de la neurona, por donde normalmente se transmite el impulso eléctrico a otras neuronas.
En las neuronas espinales de los seres humanos, que prolongan su axón hasta las extremidades, puede llegar a medir cerca
de 1 m de longitud. A pesar de este esquema simple para una
neurona modelo, con dendritas receptoras y axón emisor, existen neuronas de formas muy variadas, con dendritas emisoras
o neuronas con más de un axón.
Por su gran longitud, el axón es la parte más sensible de
las neuronas. En todos los animales superiores está recubierto por la mielina, que es un sistema multilamelar discontinuo
de membranas concéntricas. Esta multicapa es un complejo
proteolipídico blanquecino (lo que hace que la sustancia
blanca deba su nombre a que es rica en mielina y, por tanto,
en haces de prolongaciones axónicas), con mayor riqueza en
lípidos que la membrana plasmática neuronal. La mielina se
sintetiza en las células gliales vecinas al axón, en los oligodendrocitos del SNC y en las células de Schwann del SNP.
Las discontinuidades entre los fragmentos de mielina, donde

la membrana axónica está expuesta al líquido exterior, se llaman nódulos de Ranvier (Fig. 33-1).

33.3 PROTEÍNAS DE LA MEMBRANA NEURONAL
En las prolongaciones axónicas de las neuronas del SN de
animales superiores, las zonas de la membrana neuronal
cubiertas por la vaina de mielina son relativamente pobres en
proteínas funcionales, pero contienen algunas estructurales,
entre las que abunda la fodrina. Sin embargo, en los nódulos
de Ranvier y las terminales sinápticas, la membrana es muy
rica en proteínas funcionales, entre las que destacan los
canales iónicos, las bombas iónicas y los receptores.
Los canales iónicos son proteínas que permiten el paso
selectivo de iones a favor de gradiente, sin precisar directamente energía. Son los responsables de los cambios en la permeabilidad iónica que presenta la membrana neuronal. Tales
cambios se deben a variaciones en la conformación molecular
de la proteína que forma el canal, inducidas, a su vez, por una
señal externa. Según la naturaleza de la señal, existen dos tipos:
— Canales regulados por voltaje: son aquéllos que responden a variaciones del potencial de membrana. Son
los canales que participan en la transmisión intraneuronal del impulso nervioso.
— Canales regulados por ligando: son aquellos cuya
conformación cambia por unión de un ligando a
receptores específicos de membrana. Participan en la
transmisión interneuronal, es decir, en las sinapsis
químicas entre dos células.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 583

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 583

Las características más importantes de los canales son:
— Necesitan que la señal tenga un valor mínimo, o
umbral, para cambiar su conformación. Variaciones
de potencial muy pequeñas o uniones débiles de
ligando no producen cambios en la permeabilidad
iónica de la membrana.
— Son de respuesta rápida y cooperativa. Cuando la
señal alcanza el valor umbral, todos los canales específicos de ese ion situados en la misma zona de la
membrana cambian su permeabilidad.
— Son saturables (respuesta de todo o nada). Si la señal
alcanza el valor umbral, la respuesta final siempre
tiene la misma magnitud.
Las bombas iónicas son proteínas que concentran iones contra gradiente con gasto de energía, la cual se obtiene de la
hidrólisis del ATP. La más abundante es la ATPasa de
Na+/K+, que en cada ciclo bombea 2 K+ hacia el interior y
3 Na+ hacia el exterior celular por cada molécula de ATP
hidrolizado (Fig. 10-6).
Los receptores son proteínas que existen fundamentalmente en las terminales sinápticas con capacidad para unir
neurotransmisores con gran afinidad y especificidad. La unión
del neurotransmisor al receptor hace variar el potencial de la
membrana o el metabolismo neuronal.

33.4. LOS FLUJOS IÓNICOS Y
LA NEUROTRANSMISIÓN INTRANEURONAL
33.4.1 El potencial de reposo
La base iónica de la neurotransmisión es el potencial eléctrico que existe a ambos lados de la membrana neuronal. La
neurona presenta grandes diferencias entre las concentraciones iónicas intra y extracelular (Tabla 33-1). La concentra-

Tabla 33-1. Concentraciones iónicas (mM)
intracelulares y extracelulares en 2 líquidos biológicos
de la rata y el calamar
Ion
K+

Neurona
de
rata

Sangre
de
rata

Axón
de de
calamar

Hemolinfa
calamar

140

4

400

20

+

Na

12

140

50

440

–

4

110

50-100

500

< 0.001

2

< 0.001

10

140

9

300

—

Cl

Ca2+
n–

Proteinato

ción citosólica de K+ es mucho mayor que en el medio extracelular, mientras que las concentraciones intracelulares de
Na+, Cl– y Ca2+ son bastante menores que las extracelulares.
Esta asimetría se debe a la permeabilidad restringida y
selectiva de la membrana, que crea en ella un potencial, denominado potencial de reposo. Su valor depende de las diferencias de concentración y, sobre todo, de la permeabilidad relativa para los distintos iones, principalmente, K+, Na+ y Cl–.
El potencial eléctrico generado por un catión viene
expresado por la ecuación de Nernst (en milivoltios):
V = RT/zF ln (co/ci)
donde, co y ci son las concentraciones respectivas del catión
fuera y dentro de la célula; z, su carga; T, la temperatura
absoluta, y R y F, dos constantes fisicoquímicas. Para aniones, la ecuación es idéntica, pero con el cociente inverso:
ci/co . A 37 °C, para iones monovalentes, la ecuación equivale a:
V = 59 log (co/ci)
Para comprender mejor el significado físico de este potencial, consideremos como ejemplo el potasio. La mayor concentración intracelular de K+ hace que este ion tienda a salir
al espacio extracelular, a través de sus canales con una fuerza denominada potencial químico. La salida de algunos iones
crea un exceso de cargas positivas en el exterior y cargas
negativas en el interior, generándose una diferencia de potencial que se opone paulatinamente al potencial químico y dificulta la salida. Cuando la diferencia de potencial eléctrico
iguala el potencial químico se llega al potencial de equilibrio
para el K+. Obsérvese que el potencial de equilibrio se crea
porque hay permeabilidad relativa, no porque hay impermeabilidad.
En condiciones fisiológicas, en la neurona participan
varios iones y la ecuación válida es la de Hodgkin, Katz y
Goldman, que modifica la de Nernst, teniendo en cuenta un
factor relativo a las permeabilidades de fondo para cada uno
de los iones. De acuerdo con los valores expresados en la
Tabla 33-2, el potencial de reposo viene dado por la expresión:
V (mV) = 59 log ([Na+]o + 100[K+]o + 50[Cl–]i /[Na+]i +
+ 100[K+]i + 50[Cl–]o)
Su valor para una neurona de rata es, aproximadamente, –86
mV, semejante a los potenciales de equilibrio para el K+ y el
Cl–, debido a que la membrana es mucho más permeable para
estos iones que para el Na+. Los iones para los que la membrana es absolutamente impermeable no influyen en el
potencial de reposo.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 584

584 | El nivel molecular en biomedicina

Tabla 33-2. Potencial de equilibrio y permeabilidad de los iones de Na+, K+ y Cl–
Iones

Potencial de equilibrio

Permeabilidad de los iones

Na+

+ 65 mV

PNa+: 5 × 10–9 cm/s

K+

– 91 mV

PK+: aprox. 100 veces mayor que PNa+

–

– 87 mV

PCl–: aprox. 50 veces mayor que PNa+

Cl

33.4.2 El potencial de acción

potencial de equilibrio para el Na+. El proceso se denomina
despolarización y es muy rápido (aproximadamente, 0.1
ms). Inmediatamente después, la permeabilidad del Na+
disminuye de nuevo y suele aumentar la permeabilidad para
el K+, con lo que el potencial de membrana vuelve a valores negativos, más cercanos al potencial de equilibrio para
el K+ que al potencial de reposo. Este estado dura menos de
0.5 ms, y se denomina hiperpolarización (Fig. 33-2).

Este potencial se genera cuando se produce en la membrana neuronal un aumento brusco (1000 a 5000 veces) de la
permeabilidad para el Na+. En estas condiciones, el potencial de membrana se acerca al valor del potencial de equilibrio para el Na+ (Tabla 33-2) y su valor cambia de potencial
negativo a un valor positivo de magnitud variable, según el
tipo de neurona y de la magnitud de la aproximación al
a)

+ 65

V(mV)

Potencial de
equilibrio Na+

0

Período de repolarización

Reposo
(1)

Reposo
(2)

Potencial de
equilibrio K+

-91

1

2

Hiperpolarización

Impulso

t (ms)

Despolarización

b)

Permeabilidad

Abierto (2)

Abierto (2)
Cerrado
(1)

Cerrado inactivo (3)

K+

Cerrado inactivo (3)

Cerrado
(1)

Na+
1

2

t (ms)

Figura 33-2. La transmisión del impulso nervioso. (a) Cambios en el potencial de membrana. El potencial de reposo sube muy rápido por
la despolarización, pero, inmediatamente después, baja a valores que casi alcanzan el potencial de equilibrio para el K+ (hiperpolarización)
y, finalmente, tiende a recuperar el potencial de reposo (repolarización). (b) Cambios en la permeabilidad para el Na+ y el K+; la despolarización coincide con el gran aumento para el Na+ y la hiperpolarización, con el aumento para el K+. Obsérvese que los canales, al cerrarse, pasan a un estado inactivado, y que antes de la estimulación, la permeabilidad para el K+ es mucho mayor que para el Na+.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 585

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 585

Finalmente, la permeabilidad del K+ tiende a recuperar el
valor normal, y se alcanza de nuevo el potencial de reposo,
en unos 2-4 ms (período de repolarización, también denominado refractario).

33.4.3 Las migraciones iónicas durante
el potencial de acción
De acuerdo con lo descrito anteriormente, los cambios en el
potencial se producen localizados en pequeñas zonas de la
membrana, y son consecuencia directa de cambios temporales en la permeabilidad iónica y no de cambios significativos
en las concentraciones iónicas del medio extra- y el intracelular. Durante el período que transcurre entre dos potenciales
de reposo, pasando por el potencial de acción y la hiperpolarización, cambian las permeabilidades para el Na+, el K+ y, a
veces, el Cl–, pero las diferencias de concentración de estos
iones a ambos lados de la membrana apenas se ven afectadas,
porque el número de iones que migran es muy pequeño respecto al total. Además, las variaciones por efecto de varios
potenciales de acción no son acumulativas porque la ATPasa
de Na+/K+ trabaja en el sentido de restablecer las condiciones
iniciales, al bombear estos iones contra gradiente.

33.4.4 Los canales iónicos
El aumento de permeabilidad de la membrana es el reflejo de
cambios de conformación en los canales iónicos. Los dos
más importantes son el de Na+ (canal adelantado) y el de
canal clásico de K+ (canal retardado).
El canal de Na+ es el más abundante. En los nódulos de
Ranvier llega a ser la proteína principal sobre la superficie de
la membrana neuronal, ocupando hasta el 60% de la superficie (unos 10 000 canales por µm2). Une con mucha afinidad
gran cantidad de toxinas, lo que bloquea el canal y hace que
estas toxinas puedan llegar a ser mortales por parálisis neurorrespiratoria. Entre estas toxinas se encuentran la tetrodotoxina (obtenida del fugu, el pez globo del Japón) y la saxitoxina (presente en los microorganismos marinos causantes
de las mareas rojas).
El canal de Na+ tiene una arquitectura tipo, similar a otros
canales regulados por voltaje. Consiste en unidades proteicas
tetraméricas que rodean un poro central. Cada subunidad del
tetrámero contiene seis fragmentos helicoidales transmembrana, siendo uno de estos fragmentos (concretamente, el
cuarto, S4) el denominado sensor del voltaje, puesto que es
capaz de detectar cambios pequeños en el potencial de membrana y de disparar los cambios de conformación de todo el
sistema proteico que forma el canal y que se correlacionan
con el estado abierto o cerrado.

En concreto, el canal de Na+ presenta tres estados conformacionales distintos, que se corresponden con el cerrado
activado (durante el potencial de reposo), el abierto (durante
el potencial de acción) y el cerrado inactivado (durante la
hiperpolarización y la repolarización) (Fig. 33-3). A nivel
molecular y topológico, los tres estados parecen explicarse
con el denominado modelo de la bola de presidiario, que
propone que el dominio N-terminal en cada subunidad es
globular y está unido al resto de la proteína por una región
desplegada, o bisagra, que permite que se mueva libremente
en el espacio acuoso. Esa zona globular puede situarse sobre
el orificio del canal y bloquearlo, de forma que pueden existir dos estados cerrados, el activado o el inactivado, según
que el dominio N-terminal globular esté, respectivamente,
alejado y el poro estrechado por otras fuerzas relacionadas
con la conformación de los fragmentos transmembrana o
bloqueando el conducto iónico aun cuando éste conserve el
diámetro preciso para el paso de Na+.
Los canales de K+ son menos abundantes que el de Na+ y
sobre todo mucho más heterogéneos. Los recientes avances
en el Proyecto Genoma Humano, el clonaje de genes y la
caracterización de los procesos de splicing alternativos, que
dan lugar a varios ARNm de un mismo gen, han permitido
caracterizar una gran cantidad de canales de K+ diferentes,
con efectos sobre la neurotransmisión y con funciones muy
diversas (Recuadro 33-1). El que hemos llamado canal de K+
clásico, o retardado se encuentra en la mayoría de los axones
de los nervios periféricos acompañando al canal de Na+,

Na+

Rápido

Muy
rápido
Abierto

Lento

Cerrado

Cerrado inactivo

Figura 33-3. Los 3 estados conformacionales del canal de Na+,
según el modelo de la bola de presidiario. El dominio N-terminal
globular en cada subunidad está unido al resto de la proteína
por una región bisagra que permite movimientos en la cara
extracelular y el rápido bloqueo del poro del canal, después del
cambio conformacional en el tetrámero que abre dicho poro.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 586

586 | El nivel molecular en biomedicina

Recuadro 33-1.
TIPOS Y ESTRUCTURA DE LOS
CANALES DE POTASIO
Los canales de K+ son mucho más diversos que los de Na+, lo que ha complicado
su estudio. Esta diversidad les hace ser
muy importantes en un gran número de
procesos de la fisiología general y celular. Se agrupan, actualmente, en tres
familias, según su estructura, propiedades farmacológicas y mecanismos de
activación/desactivación:
a. Regulados por voltaje. Tetraméricos,
con 6 fragmentos transmembrana
por subunidad. Tienen sensores de
voltaje. Existen 9 subfamilias: 4 Kv
[Kv1 a Kv4]; 3 que, además, dependen del Ca2+; y 2 relacionados con el
síndrome LQT, KCNQ y Eag.
b. Rectificadores internos. Tetraméricos,
con 2 fragmentos transmembrana por
subunidad y no tienen sensores de voltaje intrínsecos. Al menos hay 6 tipos,
Kir1.0 a Kir6.0 (KATP).
c. De doble poro. Suelen ser diméricos,
y son poco conocidos. Tienen 4 u 8
fragmentos transmembrana.
a. Canales regulados por voltaje. Son
los mejor conocidos. A ellos pertenecen
los canales que participan en la transmisión del potencial de acción de las
neuronas neuromusculares (canales
Kv), el primero que se clonó (en
Drosophila) y el primero cuya estructura tridimensional fue descrita, por
MacKinnon (premio Nobel, 2003).
Sirven principalmente para:
• Agudizar el potencial de acción (los
retardados).
• Regular la frecuencia de impulsos
(los adelantados).

una hélice anfipática análoga a la de
otros canales regulados por voltaje.
La estructura típica del canal (45 Å
de longitud) consiste en un corredor
angosto de 18 Å, una cavidad interior
de 10 Å de diámetro y otro corredor
que acaba en la región H5, que moldea
la parte externa del poro (30 Å de
ancho). Tiene, al menos, 2 centros de
unión para K+ con aminoácidos de H5,
que lo desolvatan y expulsan por fuerzas electrorrepulsivas (Fig. 33-4). La
inactivación por despolarización prolongada se realiza por dos mecanismos. El más rápido es el de la bola de
presidiario, por cambios del extremo
N-terminal, que bloquea la boca del
canal. El otro mecanismo es lento y
supone un cambio conformacional en
la zona C-terminal que también bloquea el canal.
Los bloqueantes más conocidos son
el tetraetilamonio (TEA) y la 4-amino-

piridina (AP). Otros bloqueantes no
específicos son péptidos de toxinas animales, como la charybdotoxina (escorpión), dendrotoxina (serpiente mamba)
y apamina (abeja).
Los canales BK, IK y SK son subfamilias dependientes de voltaje pero
activados por el Ca2+ intracelular, y su
nombre deriva de las capacidades alta
(big), intermedia (intermediate) y baja
(small) de su conductancia. Los canales
KCNQ fueron detectados por ser responsables del síndrome del QT largo
(LQT1), que produce convulsiones neonatales benignas y epilepsia. La última
subfamilia es la Eag, también, asociada
con el síndrome LQT. Este canal se asocia en el corazón con la proteína
MiRP1, que se integra en el poro y controla el ritmo cardíaco.
b. Canales rectificadores internos.
Principalmente se encargan de:

Exterior
Canal
iones

de
potasio
Membrana

Citoplasma

Detalle
Iones de potasio no solvatados
Iones de potasio solvatados

Se han identificado hasta 9 subfamilias,
que se diferencian en la longitud y disposición de las 4 subunidades para formar el poro central, y en la presencia de
una subunidad accesoria denominada β,
que cuando está presente modifica sus
propiedades. La selectividad para el K+
radica en el fragmento peptídico H5,

Iones de sodio solvatados
Iones de cloruro solvatados

Figura 33-4. Modelo del canal de K+. La energía de solvatación/desolvatación del
ion K+ es la clave de la selectividad. Los iones se desolvatan para entrar en una
cavidad central del canal donde se resolvatan y vuelven a desolvatarse antes de
salir.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 587

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 587

• Mediar en el importe de K+. Ya que
participan en la entrada, rectifican la
corriente a través de la membrana y
ello les da su nombre. Esta función de
rectificación es facilitada por el Mg2+
y las poliaminas. Su actividad decae
lentamente, pero se recupera por PIP2.
• Estabilizar el potencial de reposo
cerca del de equilibrio para el K+, rectificando las variaciones en la conductancia de la membrana debidas a
la entrada de este ion.
Se asemejan a los regulados por voltaje
en que son tetrámeros con región H5.
También se bloquean por TEA y 4AP,
pero presentan diferencias respecto de las
toxinas animales. La tertiapina de abeja
es muy potente para Kir1.0 y Kir3.0, pero

no bloquea los Kir2.0. Cada subfamilia
está especializada en respuestas a efectores particulares. Por ejemplo, la Kir6.0 se
asocia a receptores de sulfonilureas y es
sensible frente al ATP, conectando la
excitabilidad celular con su nivel de ATP,
es decir, su estado metabólico.
Las células pancreáticas-β son un
ejemplo ilustrativo de esta conexión.
Controlan la liberación de insulina, en
función de la glucemia. Toman glucosa
de la sangre y la metabolizan, generando ATP en proporción a la glucosa captada. Por tanto, la glucemia alta produce
mucho ATP, que cierra los canales KATP,
activa la entrada de calcio y la liberación de insulina. Los hipoglucémicos
tolbutamida y glibenclamida actúan
mediante el bloqueo de los canales KATP

aunque es menos abundante que éste (al menos, 10 veces
menos). La arquitectura de este canal es similar al del Na+,
tetramérico y con 6 fragmentos transmembrana por subunidad. Se abre cuando se cierra el de Na+ (de ahí, el nombre de
canal retardado) y es el responsable de la hiperpolarización
de la membrana. Los principales agentes bloqueantes son el
tetraetilamonio y la 4-aminopiridina, pero lo hacen con
mucha menor afinidad que las toxinas del canal de Na+, y no
son críticos para paralizar la neurotransmisión.
Los canales de Cl– son mucho menos ubicuos y suelen
estar presente sólo en algunos tipos de neuronas, y más en
zonas del cuerpo neuronal y de las dendritas que en los axones. Participan en los impulsos inhibitorios por acoplamiento con los receptores de neurotransmisores GABA y de glicina (véase el apartado 33.4.6). Su velocidad de respuesta es
semejante a la de los canales de Na+. Por tanto, en las zonas
donde la membrana neuronal es rica en canales de Cl–, la
apertura simultánea de los canales de Na+ y Cl– produce efectos opuestos sobre el potencial. Como el Cl– es un anión y
presenta carga negativa, su flujo ocasiona la hiperpolarización de la membrana, oponiéndose a la despolarización que
ocasiona el Na+.
Una visión simplificada neta del efecto del canal de Cl– es
la de que dificulta la despolarización causada por los de Na+ y
suprime la propagación de algunos potenciales de acción, por
aumento del umbral de respuesta (véase el apartado siguiente).
En general, las señales que abren los canales de Cl– se llaman

y se emplean con éxito en el tratamiento de la diabetes mellitus de tipo II.
c. Canales de doble poro. Esta familia
es, incluso, más diversa que las anteriores. Tienen una gran capacidad de rectificar las variaciones de conductancia debidas a la salida de K+ en las neuronas que
mantienen en potencial de reposo cercano al de equilibrio para este ion. La proteína que forma el canal tiene 2 fragmentos H5 en una misma subunidad, a lo que
debe su nombre. Son poco sensibles frente a TEA y AP, pero se activan por disolventes volátiles, como cloroformo, éter o
halotano, cuya acción anestésica se debe
al efecto sobre estos canales, que hiperpolariza la membrana y bloquea la emisión de potenciales de acción.

inhibitorias, mientras que las señales que abren los de Na+ se
llaman excitatorias. El canal de Cl– es modulado por una serie
de fármacos con acción sedante, o de relajación muscular,
entre los que destacan, por su extensísima utilización farmacológica, las benzodiazepinas.
33.4.5 La propagación del impulso
Cuando una señal superior al valor umbral llega a un nódulo
de Ranvier, rico en canales de Na+, éstos se abren y la membrana se despolariza. Los iones de Na+ que entran en el axoplasma se mueven por difusión pasiva y alteran el potencial en
el nódulo de Ranvier más próximo, de forma que esto es detectado por el sensor de voltaje de los canales situados en ese
nódulo y hace que cambie la conformación y que los canales
de esa zona se abran en masa. La membrana se despolariza y
el impulso nervioso se propaga de un nódulo a otro como una
onda en discontinuo, es decir, a saltos entre dos nódulos (Fig.
33-5). Los axones de células nerviosas de animales invertebrados, que no presentan mielina ni nódulos de Ranvier llevan
a cabo el mismo proceso de propagación en continuo.
Aunque la difusión pasiva del Na+ que entra al axoplasma
ocurre en ambos sentidos, anterógrada y retrógrada, la transmisión del impulso no revierte, debido a que los canales de
Na+ que quedan atrás se encuentran en estado inactivado y no
responden a las señales tempranas. La duración de este período refractario es proporcional a lo que tarda la membrana

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 588

588 | El nivel molecular en biomedicina

Sentido de la señal de neurotransmisión
Na+

axón

t=0

Tiempo
Na+

t = 0.1 ms

Nódulos en período refractario

Na+
t = 0.2 ms

Nódulo con canales abiertos
por donde entra Na+
Vainas de mielina

Canal abierto
Canal cerrado
Canal cerrado inactivado

Figura 33-5. Esquema de la propagación del impulso nervioso entre 3 nódulos de Ranvier consecutivos (triángulos curvos, en fondo
azul). En cada nódulo, los canales de Na+ abiertos producen la entrada del ion, que cambia el voltaje y abre los del nódulo contiguo,
en estado cerrado activado. Los canales que quedan atrás permanecen en estado cerrado inactivado (fondo gris), lo que permite la propagación en un sólo sentido.

en adquirir de nuevo el potencial de reposo o, lo que es lo
mismo, en alcanzar el canal de Na+ la conformación cerrada
activada y en el caso en que participe el canal de K+ retardado, el tiempo que éste tarda también en cerrarse.
Obviamente, la señal inicial producida por la difusión pasiva de iones Na+ en el interior del axón se debilita con la distancia, y más allá de 3 mm presenta valores inferiores a los que
puede detectar el sensor de voltaje del canal, o sea, a un valor
umbral que conlleva que no se produzca respuesta, con la consiguiente extinción del impulso. En la mayoría de los nervios
de animales, la distancia media entre los nódulos de Ranvier
oscila sobre 1 mm, distancia compatible con que la señal que
les llega del nódulo anterior esté por encima del valor umbral.
33.4.6 La integración de señales
Una neurona motora de la médula es un ejemplo típico de
célula nerviosa que recibe simultáneamente muchos impulsos a través de muchas sinapsis localizadas en diferentes
zonas de su membrana, en las dendritas y en el soma perinu-

clear. Estos impulsos, excitatorios e inhibitorios, se deben
integrar por dicha neurona para emitir un potencial único por
el axón, que constituye la suma espacial y temporal de los
impulsos individuales. Este impulso se llama potencial postsináptico principal y los mecanismos para su generación,
desde todos los impulsos individuales recibidos, se denominan integración de la señal. El proceso de integración de los
impulsos individuales en uno único es complejo y conocido
parcialmente, pero se produce básicamente en la zona de la
membrana denominada protuberancia axónica, que es la
zona donde el axón se une al soma neuronal. Esta protuberancia es muy rica en canales diferentes de los típicos utilizados para la propagación del potencial de acción, axón
abajo. Participan en la integración un canal de Ca+2 y dos
canales de K+ diferentes del retardado, llamados canales de
K+ temprano y canal de K+ regulado por Ca+2.
Lo importante de este sistema de canales es que permiten
codificar la señal, o impulsos de salida, no sólo en intensidad
sino, también, en clave de frecuencia de transmisión.
Asimismo, para un potencial postsináptico constante, puede,

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 589

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 589

incluso, ir disminuyendo la frecuencia de impulsos que emite
hasta ignorar el potencial postsináptico existente y anular la
respuesta. En este último proceso de disminución se basa el
fenómeno de adaptación a una señal. Por ejemplo, si aplicamos una presión constante sobre nuestro cuerpo, al principio
la notamos por la emisión de impulsos en la unión neuromuscular, pero si esa presión es constante, nos adaptamos a
ella y terminamos por ignorarla. La adaptación está relacionada con la apertura lenta de los canales de Ca2+. A medida
que éstos se abren, los canales de K+ regulados por Ca+2 van
quedando abiertos de forma permanente, y ello hace que se
ignore la señal que inició el flujo de calcio y la apertura de
tales canales.

33.5 LA COMUNICACIÓN INTERNEURONAL
Tras la propagación intraneuronal del impulso nervioso axón
abajo, mediante cambios en la permeabilidad de zonas de la
membrana, corresponde ahora conocer los mecanismos de
comunicación interneuronal, es decir, cómo se produce la
propagación del impulso de una neurona a otra. Existen
varias formas de comunicación intercelular en el SN que son
comunes con otros tejidos, aunque en este tejido tienen
mayor significado por la propia esencia del sistema nervioso,
que es la de comunicar señales desde una parte del organismo a otra. Son:

— El contacto físico directo entre moléculas situadas en
membranas de células adyacentes, sin transferencia
de material. Tal comunicación participa poco en la
neurotransmisión, pero es esencial durante el desarrollo embrionario y el período de plasticidad neuronal, para orientar el crecimiento axónico.
— La transferencia directa de moléculas y iones por
uniones estrechas, o nexos. Estas uniones se producen por poros (conexones), formados por hexámeros
de conexina (hemiconductos), que se sitúan encarados entre las membranas de células contiguas. En el
SN, son la base de las sinapsis eléctricas, cuya participación en la neurotransmisión es significativa.
— La secreción, o liberación de moléculas que actúan
sobre otras células. Este mecanismo de comunicación
es la forma más poderosa, siendo compartido por
neuronas, células exocrinas y endocrinas. La neurosecreción se produce, fundamentalmente, por exocitosis, y es la base de las sinapsis químicas. Las sustancias que se liberan en el caso de las neuronas se
llaman neurotransmisores (NT), y las vesículas
donde se almacenan, vesículas sinápticas. Estas vesículas pueden migrar y fundirse con la membrana
plasmática, generalmente, por un proceso de reciclado, llamado de beso y retroceso, vaciando su contenido al espacio extracelular, o hendidura sináptica
(Fig. 33-6).

Vesícula

a)

Membrana

Beso
y liberación

b)

Membrana

Célula receptora
NT

Neurotransmisor
Receptor del neurotransmisor
Proceso del beso y retroceso:
a) Migración de la vesícula hacia la membrana
b) Fusión y liberación de neurotransmisor
c) Retroceso de vesícula casi vacia

c)

Membrana

Retroceso

Figura 33-6. Sinapsis química entre un axon y una neurona receptora. A la derecha, detalle del proceso de beso y retroceso de una
de las vesículas cargadas que, tras la fusión con la membrana presináptica, vierte el neurotransmisor a la hendidura sináptica para
que se una a los receptores de la membrana postsináptica.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 590

590 | El nivel molecular en biomedicina

33.6 NEUROTRANSMISORES: TIPOS Y CARACTERÍSTICAS
Sobre 1920, los neurofisiólogos Dale y Loewi, de forma
intuitiva, sin aislarlos ni caracterizarlos, definieron los neurotransmisores como biomoléculas que producen una respuesta biodinámica cuando actúan sobre un tejido. Desde
entonces, mucho se ha avanzado en el aislamiento de estas
biomoléculas, pero el concepto es todavía válido. Aplicando
los conceptos más clásicos y, con mayor precisión, podemos
ahora definir un neurotransmisor (NT) como una biomolécula que cumple las siguientes características:
— Se encuentra presente en las neuronas, así como las
enzimas necesarias para su biosíntesis.
— Se libera como consecuencia de una entrada de Ca2+
en la neurona.
— Existen mecanismos de degradación o captación
alrededor de la hendidura sináptica.
— Existen receptores postsinápticos específicos para
ella.
— Existen agonistas y antagonistas que, respectivamente, simulan o bloquean su acción.
Pero el conocimiento de los NT nos permite clasificarlos, en
función de su estructura o acción. En cuanto a su estructura,
podemos establecer, principalmente, cinco grupos:
— Acetilcolina: el primero conocido, es un éster entre el
anión acetato y la colina, un alcohol básico presente
en las lecitinas.
— Aminoácidos modificados: normalmente, por descarboxilaciones e hidroxilaciones. A este grupo pertene-

cen las catecolaminas (dopamina, noradrenalina y
adrenalina, derivados de la tirosina), las indolaminas
(5-hidroxitriptamina, o serotonina, derivada del triptófano), y la histamina, derivada de la histidina.
— Aminoácidos: existen cuatro con acción neurotransmisora, los ácidos aspártico y glutámico, la glicina y
el GABA, o ácido γ-aminobutírico. Puede incluirse
también en este grupo la taurina.
— Péptidos: es el grupo más numeroso y de mayor avance en los últimos años. Se conocen más de 50 péptidos con actividad neurotransmisora, de los cuales los
más importantes se indican en la Tabla 33-3.
— Nucleósido/nucleótidos purínicos: pueden actuar
como NT todos los nucleótidos de adenina y su
nucleósido correspondiente (adenosina, AMP, ADP y
ATP), pero no los de guanina.
Si atendemos a su efecto directo, los NT pueden ser excitadores o inhibidores (Fig. 33-7). En las sinapsis excitatorias,
la unión del NT a la membrana postsináptica produce la
apertura de los canales de Na+, con la consiguiente despolarización e inducción del potencial de acción. En las inhibitorias, el NT (glicina y GABA) produce la apertura de los canales de Cl–, dificultando o anulando la propagación del
potencial de acción.
33.6.1 Concepto de cotransmisor, neuromodulador y
neurohormoma
A comienzos del siglo XX, Dale propuso una idea que ha estado vigente durante muchos años: cada neurona produce sólo
un NT, que la caracteriza y la clasifica, en función del nombre
de ese NT con el sufijo -érgica (del latín, ergo: causa de).

Tabla 33-3. Principales péptidos neuroactivos
ACTH

Melanotropina (α-MSH)

Bradiquinina

Neurotensina

Colescitoquininas

Oxitocina

Dinorfinas

Péptido intestinal vasoactivo (VIP)

Encefalinas (Met y Leu)

Taquiquininas (sustancia P y otras)

Endorfinas (α y β)

TRH (hormona liberadora de tirotropina)

Endomorfinas

Vasopresina

Endotelina
Gastrina
LHRH (hormona liberadora de LH)

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 591

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 591

1
2

Célula receptora

Figura 33-7. Esquema de dos sinapsis seriadas típicas, en la que
la primera regula la actividad de la segunda. La morfología de las
vesículas indica que la primera es inhibitoria (vesículas ovoides),
mientras la segunda es excitatoria (vesículas esféricas y hendidura con microvellosidades en la membrana postsináptica).

Tenemos, así, neuronas colinérgicas, noradrenérgicas, glutamatérgicas, etc., como nombres de uso rutinario en neurociencia. Pero, en los últimos años, como consecuencia de la caracterización de NT de tipo peptídico y purínico, se han descrito
muchos casos de neuronas que sintetizan y transmiten mediante un NT principal, pero que también tienen capacidad de utilizar un segundo NT en una extensión variable. Este segundo
NT puede regular la liberación y los efectos postsinápticos del
principal, bien de forma alternativa, o bien sólo modulando.
Teniendo en cuenta estos mecanismos, se han introducido los
términos cotransmisor y neuromodulador.
Por otra parte, debe tenerse también en cuenta que estas
sustancias no presentan una naturaleza de cotransmisor o de
neuromodulador en forma absoluta, puesto que pueden
actuar en una neurona o, incluso en una sinapsis particular,

de una forma y, en otra neurona o sinapsis de otra zona, de
forma distinta, dependiendo de la población de receptores
circundantes. A modo de ejemplo ilustrativo, un NT purínico como el AMP puede actuar como tal NT en una neurona
purinérgica, o como cotransmisor en una neurona colinérgica que utilice AMP para modular la señal de la acetilcolina.
Las diferencias más comunes entre estos conceptos se resumen en la Tabla 33-4.
Además, otros ejemplos permiten introducir como neuromoduladores a sustancias que no pertenecen a ningún
grupo, pero que cumplen funciones en la neurotransmisión.
Un ejemplo es el caso de la pareja glutamato y NO (óxido
nítrico), en los mecanismos que permiten formas simples de
aprendizaje y memoria en animales, como el caracol marino.
El glutamato liberado como NT actúa sobre un tipo de receptores que estimula la síntesis de NO en la membrana postsináptica. El NO difunde a la membrana presináptica, donde
regula la liberación de más glutamato, actuando como un
neuromodulador que, en este caso, también recibe el nombre
de NT retrógrado.
En relación con estas diferencias de concepto entre NT y
neuromodulador, parece también interesante comentar la relación entre NT y hormona. Básicamente, el mecanismo de
acción de los NT mediante su unión a receptores es muy similar al de las hormonas (véase el Cap. 12). Las diferencias principales radican en su alcance preferente de acción, paracrino y
endocrino, respectivamente. Si empleamos casos concretos, las
analogías quedan aún mas patentes por el hecho de que una
misma molécula sea, a veces, considerada NT y, a veces, hormona. La adrenalina (epinefrina) y la noradrenalina (norepinefrina) pertenecen a ambos grupos, según se sinteticen y secreten por las neuronas en sinapsis interneuronales del SN o por
las células cromafines a la sangre, en la médula suprarrenal.
Las neuronas magnocelulares de la neurohipófisis son las que
directamente secretan las hormonas oxitocina y la vasopresina,

Tabla 33-4. Principales diferencias entre neurotransmisor, neuromodulador y cotransmisor
Neurotransmisor (NT)

Neuromodulador (NM)

Cotransmisor (CT)

Tiene efecto directo, puesto que existen
receptores postsinápticos para su unión
específica, acoplados a canales o a
sistemas de transducción de señales.

No tiene efecto directo sobre la
membrana postsináptica.

Puede tener un efecto directo sobre
la membrana postsináptica, pero
normalmente se colibera con el NT
principal y puede actuar como
segundo NT o como NM.

Pueden existir receptores presinápticos
que controlen su liberación.

Puede actuar sobre receptores, tanto
presinápticos como postsinápticos,
para regular la liberación o el efecto
del NT.

Existen receptores postsinápticos
para su unión, pero pueden estar en
sinapsis diferentes de las del NT
principal.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 592

592 | El nivel molecular en biomedicina

por escisión de neurofisinas. De nuevo, las diferencias, ahora
entre NT y hormona, dependen más del medio en el que se forman y actúan que de su naturaleza intrínseca.
En una línea parecida, se sintetizan numerosos péptidos
neuroactivos, tanto en el encéfalo como en tejidos corporales
no neuronales. Por ejemplo, las neuronas del hipotálamo producen péptidos, llamados neurohormonas (TRH, LHRH),
que controlan la liberación, en la hipófisis, de otras hormonas
peptídicas más clásicas. Afortunadamente, los capilares cerebrales suelen ser muy impermeables a los péptidos, por lo
que las sustancias neuroactivas de la sangre no entran en el
cerebro y no interfieren las neurotransmisiones cerebrales
mediadas por ese tipo de sustancias. La compartimentación
del organismo es esencial para su correcto funcionamiento.
Las hormonas y los NT comparten mecanismos de acción
muy similares y, además, el término neurohormona, aplicado a muchos biopéptidos, evidencia que las diferencias entre
ambos grupos responden más a conceptos clásicos e históricos que a sus mecanismos y propiedades moleculares.

33.7 MECANISMOS DE ACCIÓN DE LOS
NEUROTRANSMISORES: LOS RECEPTORES
Como ya se ha mencionado, los NT pueden producir más de
un efecto en la membrana postsináptica, o efectos diferentes
en sinapsis distintas. Ello se debe, principalmente, a que
dichas biomoléculas pueden unirse a varias clases de receptores que, a su vez, muestran con diversas subclases dentro
de cada clase. La Tabla 33-5 presenta algunos de los receptores principales de los neurotransmisores.

Tabla 33-5. Receptores principales para los NT
más comunes
Neurotransmisor

Las diferencias en los receptores son debidas, frecuentemente, a su naturaleza o a su localización e interacción con
las moléculas vecinas. Los receptores son proteínas situadas
en la membrana postsináptica codificadas, bien por genes
diferentes, o bien, por un gen con posibilidad de formar proteínas distintas debido a modificaciones, tanto postranscripcionales, como postraduccionales. Incluso, el receptor puede
ser idéntico, pero comportarse de modo diferente por variaciones existentes en el microambiente proteolipídico donde
se encuentra.
En función del mecanismo del efecto postsináptico, se
establecen dos tipos de receptores:
— Acoplados directamente a los canales iónicos: Éstos
suelen formar parte de proteínas multiméricas, que
funcionan a la vez como receptor y como canal
dependiente de ligando (el propio NT). Producen
señales eléctricas, es decir, un cambio rápido del
potencial de membrana como consecuencia de la
unión del NT.
— Acoplados a sistemas de transducción de señales: el
sistema más común es la familia de las proteínas G
(véase el Cap. 12). Sus mecanismos son análogos a
los hormonales y producen señales químicas, como
son las activaciones de segundos mensajeros (AMPc,
GMPc, Ca2+, diacilglicéridos, inositolfosfatos, etc.),
que producen la fosforilación y síntesis de proteínas
específicas.
Por otra parte, en muchos sistemas sinápticos, existen
receptores presinápticos en la propia neurona que libera el
NT. Estos receptores suelen tener la misma naturaleza que
los postsinápticos, pero la unión del NT a ellos modula su
propia liberación produciendo un ahorro biosintético y energético en la neurona presináptica.

Tipos de receptores

Acetilcolina

Nicotínico y muscarínico

Adrenalina y noradrenalina

α y β-adrenérgicos

Dopamina

DA1 y DA2

Histamina

H1, H2 y H3

Serotonina

ST1 y ST2

GABA

GABAA y GABAB

Glutamato

NMDA y
cainato/quiscualato

Péptidos opiáceos

α, β, γ, δ y ε

Purínicos

P1 y P2

33.8 EL CALCIO Y LOS MECANISMOS
DE LIBERACIÓN
En general, la liberación de los NT que se almacenan en las
vesículas presinápticas se dispara por un aumento del Ca2+
intracelular. Existen numerosas evidencias que prueban este
mecanismo general, como son:
— La liberación de NT ocurre inmediatamente después
de la entrada de Ca2+.
— La microinyección de Ca2+ exógeno produce la liberación de NT.
— Los iones semejantes al Ca2+, como el Sr2+, simulan el
efecto.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 593

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 593

terísticas de este capítulo. Un esquema simple del mecanismo es el siguiente: la calmodulina es una proteína ubicua y
pequeña que une Ca2+. La PKCaM es una proteína, también, muy ubicua y con estructuras diferentes según el tejido, pero abundante en el SN como un dodecámero con dos
tipos de subunidades. Cuando la concentración de Ca2+
aumenta por entrada de éste a la neurona presináptica, a
través de canales específicos, se une rápidamente a la calmodulina, y el complejo Ca2+/calmodulina se une, a su vez,
al dodecámero, que se activa y es capaz de fosforilar varias
proteínas (Fig. 33-8). Una de ellas es la sinapsina I, situada en la membrana de las vesículas. Su fosforilación, sincronizada con la de las sinaptotagminas y otras, conduce al
«atraque» de las vesículas sinápticas y la correspondiente
liberación del NT por el mecanismo de beso y retroceso,
antes comentado.
Por el contrario, cuando el nivel de Ca2+ baja, una fosfoproteína fosfatasa desfosforila las proteínas antes fosforiladas y hace que, en principio, se puedan recuperar las condiciones iniciales. La vesícula pierde su contacto con la
membrana presináptica, se resella, revierte y recicla para una
nueva carga de NT, completando el ciclo sináptico.

— Existen canales de Ca2+ que crean dominios de entrada de Ca2+ y que se encuentran agrupados muy cerca
de los centros de liberación de NT.
— El Ca2+ provoca variaciones en la interacción de las
vesículas con el citoesqueleto para que puedan
migrar hacia la membrana y verter su contenido.
Sin embargo, los mecanismos que dan lugar a la migración de la vesícula presináptica y su «atraque» a la membrana son complejos y dependen de una gran cantidad de proteínas, además del Ca2+. El «atraque» se produce en puntos
de la membrana presináptica, determinados por la presencia
de las proteínas rim (membrana) y su interacción con las
proteínas rab3 (presentes en la vesícula). Las sinaptotagminas son otras proteínas esenciales que funcionan como sensores primarios del aumento en la concentración del Ca2+.
Después, el proceso continúa con intervención de otras
proteínas, tanto asociadas a las vesículas sinápticas, como
las sinapsinas, como solubles, caso de la calmodulina y la
proteína quinasa dependiente de Ca 2+/calmodulina
(PKCaM). La estructura y el mecanismo de acción de
muchas de estas proteínas excede la extensión y las carac-

12

+ 48

12
Calmodulina

Ca(II)

Complejos Ca(II)-Calmodulina

PK inactiva

PKCa/Calm activa

+

+ n ATP

+ n ADP
P

P
P
Vesícula con sinapsina I no fosforilada

Sinapsina I fosforilada

Vesícula fosforilada en ruta al punto de
«atraque» para la liberación del NT

Figura 33-8. Control de la migración de vesículas sinápticas por Ca2+/calmodulina/proteína quinasa (PK). Cada calmodulina une 4
Ca2+. Doce de los complejos Ca/calm se unen a la PK inactiva formada por un dodecámero con dos tipos de subunidades. El complejo Ca/Calm/PK se activa y fosforila varias proteínas, entre ellas, la sinapsina I y las sinaptotagminas, situadas en la membrana de las
vesículas, la primera periférica y la segunda, integral. Su fosforilación conduce a la movilización de las vesículas sinápticas y su «atraque» a la membrana.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 594

594 | El nivel molecular en biomedicina

33.9 UN MODELO DE NEUROTRANSMISIÓN:
LA COLINÉRGICA
La síntesis de cada NT se produce por rutas metabólicas
más o menos específicas y complejas, según su naturaleza.
Asimismo, los tipos de receptores, la acción de agonistas y
antagonistas, y los mecanismos de inactivación o recaptación del NT en la hendidura sináptica son específicos de
cada NT y tipo de neurona, por lo que su estudio detallado
excede los límites de este capítulo. Pero un modelo ilustrativo y relativamente sencillo de estos procesos es la
transmisión colinérgica, que ha sido clave para dilucidar
muchos de los conocimientos que tenemos sobre la forma
de almacenaje y liberación de NT en las vesículas sinápticas.
Las neuronas colinérgicas están localizadas, principalmente, en la unión neuromuscular, la corteza cerebral, el
hipocampo y el sistema parasimpático. El modelo mejor
conocido es la unión neuromuscular. La acetilcolina se sintetiza a partir de la colina y la acetilCoA por acción de la
enzima acetilcolintransferasa, y se acumula en vesículas
sinápticas con otros compuestos, como el ATP.
Cuando llega un potencial de acción a la terminación del
axón del nervio periférico que inerva un músculo, se dispara
la liberación de acetilcolina de las vesículas que almacenan
este NT. Ese compuesto despolariza la membrana postsináptica muscular, creando lo que se llama el potencial de placa
terminal (EPP). Este EPP tiene una amplitud de unos 100
mV, suficiente para disparar la contracción del músculo, y es
el resultado de la liberación simultánea de acetilcolina procedente de cientos de vesículas.
Existen dos tipos de receptores colinérgicos que reciben
su nombre, según su principal agonista (o sustancia que
simula la acción del NT):

— Receptor Muscarínico: Que tiene como agonista la
muscarina y como antagonista, la atropina. Es más
abundante en el SNC y el músculo liso. Es un receptor acoplado a un sistema de transducción de señales,
y la unión de la acetilcolina o sus agonistas a este tipo
de receptor produce la síntesis del GMPc y la fosforilación de proteínas específicas. Su respuesta es más
lenta que la del receptor nicotínico.
Como mecanismo de inactivación de los impulsos colinérgicos, la acetilcolina apenas se recicla por recaptación, sino
que es hidrolizada rápidamente en la hendidura sináptica por
la acetilcolinesterasa, una enzima muy activa y con uno de
los mayores números de recambio conocidos. Los inhibidores de la acetilcolinesterasa son muy variados, y se utilizan
con efectos muy variados, desde anestésicos hasta venenos
nerviosos de menor o mayor potencia, por ejemplo, en la elaboración de plaguicidas. Los más potentes pueden y fueron
alguna vez utilizados en la guerra química, puesto que pueden producir la muerte por parálisis neurorrespiratoria.
Destacan, entre los inhibidores de la transmisión colinérgica,
los organofosfatos y los ésteres de carbamilo, aunque, a

N
H3 C

O

+

CH2

N(CH3)3

CH3
N
Nicotina

+

— Receptor nicotínico: Puesto que la nicotina es agonista, mientras que el curare (un alcaloide utilizado
por las tribus amazónicas para untar la punta de sus
flechas y, así, paralizar a sus presas), es antagonista
y bloquea la acción del NT. Este receptor es una
proteína pentamérica que es, a la vez, receptor y
canal de Na+, de modo que la unión de la acetilcolina es la señal de apertura rápida del canal. Muchos
fármacos se unen a las distintas subunidades del
receptor/canal, y se utilizan a dosis apropiadas
como anestésicos locales. La estructura de alguno
de ellos se representa en la Figura 33-9. Está presente en la unión neuromuscular esquelética y los
ganglios parasimpáticos, y cualquier alteración de
la unión de la acetilcolina es origen de enfermedades (Recuadro 33-2).

Agonistas

HO

NH(C2H5)2

Muscarina

+

N(CH3)3
+

N(CH3)3

+

N(CH3)3

(CH2)2

(CH2)2

O

O

(CH2)6

(CH2)10

C=O

C=O

+N(CH )
3 3

+

Hexametonio

NH2

NH

Procaína

Tetracaína

CH2

N(CH3)3

Decametonio

CH(CH3)2

Anestésicos

Figura 33-9. Estructura de los dos agonistas que dan nombre
a los dos tipos de receptores colinérgicos y de algunos anestésicos locales, que se unen a subunidades del receptor/canal de
Na+ o a la acetilcolinesterasa y bloquean la transmisión neuromuscular.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 595

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 595

Recuadro 33-2.
ENFERMEDADES DE LA UNIÓN
NEUROMUSCULAR: LA
MIASTENIA GRAVE Y OTRAS
La miastenia grave es una enfermedad
que se caracteriza por la fatiga y debilidad intensa de los músculos esqueléticos. Existen dos tipos de miastenia,
ambas producidas por una reducción
considerable de los receptores nicotínicos funcionales para la acetilcolina
en las uniones neuromusculares. La
enfermedad de origen congénito es
heterogénea (déficit de acetilcolinesterasa en la placa motora y otras anomalías distintas de los receptores) y bastante rara, pero existe otra mucho más
frecuente (prevalencia hasta 1:10 000)
de origen autoinmunitario, en el que el
propio organismo sintetiza autoanticuerpos contra una de las subunidades
del receptor (la α, que se denomina
región inmunógena principal). La
unión de los anticuerpos provoca la
inactivación de los receptores y su
degradación, con su disminución en
número. Los músculos más afectados
son los craneales (oculares y bucofaríngeos) y las extremidades, aunque la
gravedad de los síntomas varía entre
días.

La acetilcolina se libera en las uniones neuromusculares como respuesta a
la llegada del potencial de acción.
Debido al número reducido de receptores existentes en estos pacientes, los
niveles de acetilcolina no son suficientes para despolarizar la membrana y no
se desencadena el potencial de acción
muscular. El efecto se agrava especialmente durante un ejercicio sostenido,
por lo que estas personas son incapaces
de mantener contracciones musculares,
experimentando muy rápidamente una
gran fatiga muscular.
A menudo, se pueden paliar sus síntomas suministrando inhibidores de la
acetilcolinesterasa en dosis controladas, como la neostigmina, que permiten
una acción más prolongada del NT. Este
incremento puede ser suficiente para
provocar un mayor número de despolarizaciones de la membrana de la célula
muscular y mejorar la contracción del
músculo, puesto que la enfermedad no
va acompañada de desnervación. Otros
tratamientos se basan en la administración de péptidos que compitan con el
receptor para bloquear las células T del
sistema inmunitario, inmunosupresores
como corticoesteroides o azatioprina e,
incluso, anticuerpos contra las propias
células T. Como consecuencia de todos

veces, y en dosis controladas pueden ser utilizados para
paliar enfermedades neuromusculares prolongando la acción
de la acetilcolina.
Dadas las peculiaridades del sistema nervioso no es de
extrañar que muchas enfermedades se relacionen con el
mismo, incluyendo enfermedades degenerativas de tanta
incidencia social como el Parkinson y el Alzheimer
(Recuadros 33-3 y 33-4).

33.10 LA NEUROTRANSMISIÓN Y LOS IMPULSOS
SENSORIALES
Los órganos sensoriales animales se basan en células que
poseen receptores especializados en captar estímulos externos y convertirlos en una señal eléctrica, que se transmite por

ellos, la esperanza de vida de los
pacientes miasténicos es ya casi normal,
cuando hace 25 años morían de forma
relativamente temprana. Aproximadamente el 33% desarrollaba dificultades
respiratorias (crisis miasténica), con
necesidad de ventilación mecánica. Por
otra parte, estos pacientes son muy sensibles a los bloqueantes neuromusculares, como la quinina o la succinilcolina.
El síndrome de Lambert-Eaton y el
botulismo son también trastornos de la
unión neuromuscular, aunque con características opuestas a la miastenia. El síndrome de Lambert-Eaton se atribuye a
la acción de anticuerpos contra canales
de Ca2+ sensibles a voltaje en las terminales presinápticas y, frecuentemente,
va asociado con carcinomas microcíticos pulmonares. El botulismo se debe a
una toxina específica que también dificulta la liberación de acetilcolina de las
vesículas sinápticas. Es muy agudo y
depende de la dosis de toxina, pudiendo
ser mortal en los primeros días para desaparecer en unas semanas si el organismo logra inactivar la toxina. El gluconato cálcico o la guanidina son tratamientos
paliativos tanto para el botulismo, como
para el síndrome de Lambert-Eaton porque promueven la liberación de la acetilcolina.

las neuronas al SN. Esta transformación en señal eléctrica
hace que, frecuentemente, el receptor directo del estímulo
externo sea un canal iónico o una proteína acoplada a un
canal iónico, normalmente, de Na+. Así, los receptores táctiles son canales de Na+ multiméricos de estructura compleja.
Se conocen, al menos, diez subunidades de estos canales que
cuando mutan originan insensibilidad táctil más o menos
grave. De los cuatro receptores gustativos clásicos (salado,
dulce, amargo y ácido), los salados son los que mejor se
conocen, tratándose también de canales de Na+ situados en la
membrana apical de las células gustativas, de forma que
la entrada de Na+ despolariza la membrana e inicia la transmisión del impulso.
Aunque la coincidencia de la proteína receptora con el
canal iónico es la solución más directa, en otros sistemas sensoriales el receptor y el canal iónico no son la misma proteína,

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 596

596 | El nivel molecular en biomedicina

Recuadro 33-3.
DOPAMINA Y ENFERMEDAD
DE PARKINSON
Estadísticas actuales de la Organización
Mundial de la Salud indican que, aproximadamente, el 45% de las enfermedades están relacionadas con el sistema
nervioso, ya sean mentales, del comportamiento o cerebrovasculares. Entre las
enfermedades neurodegenerativas más
frecuentes se encuentran la de Parkinson
(PD), demencias con cuerpos de Lewis
(DLB), Alzheimer (AD) y esquizofrenias (EF).
Los síntomas principales de la PD
son temblores y dificultad en el movimiento locomotor, con especial rigidez
de los músculos esqueléticos. Sin
embargo, la lesión se produce en la sustancia negra, el encéfalo, y los ganglios
basales. Se debe a una destrucción de
neuronas dopaminérgicas que no sintetizan y liberan dopamina, uno de los NT
de tipo catecolaminérgico. El tratamiento paliativo más usado es la administración de L-dopa o derivados, que pueden

atravesar la barrera hematoencefálica y
por descarboxilación transformarse en
dopamina.
La PD es una enfermedad que suele
aparecer en adultos de más de 40 años
(existe una forma temprana de la enfermedad) y cuya frecuencia aumenta con
la edad, presentando una incidencia
relativamente alta por encima de los 60.
La destrucción de las neuronas dopaminérgicas se puede producir por causas
muy distintas, y entre los factores que la
aceleran se encuentran el estrés oxidativo, la excitotoxicidad, los niveles altos
de óxido nítrico, la disfunción mitocondrial y la proteólisis neuronal alterada.
A nivel molecular, uno de los factores
desencadenantes de la PD son las mutaciones en la α-synucleína (synucleinopatías). Estas mutaciones favorecen la
formación de láminas β en la estructura
de esta proteína, que ocasiona la formación de agregaciones y protofibrillas,
que dan lugar a los cuerpos de Lewis y
a la demencia con cuerpos de Lewis,
que acompaña muchos casos de PD.
Alteraciones en otras proteínas relacio-

y la conexión entre ambos está mediada por proteínas G, que
regulan la apertura y el cierre del canal. Los receptores visuales y los receptores olfativos responden a este esquema. En el
caso del olfato, existen cientos de receptores para captar miles
de olores diferentes, puesto que cada aroma es reconocido con
una afinidad diferente por un conjunto de receptores que le
dan su identidad específica con gran precisión.
Variaciones en la afinidad por el ligando químico, el grado
de saturación o el número de integrantes pueden dar sensaciones muy diferentes. Por ejemplo, el octanol huele a rosas, pero
el ácido octanoico huele a grasa rancia. El indol diluido huele
a flores y, concentrado, a podrido. Cada receptor se expresa en
unas pocas células del epitelio olfativo nasal y se acopla a proteínas G específicas de este epitelio, llamadas Golf, que activan
la adenilato ciclasa y aumentan el nivel de AMPc, según el
mecanismo clásico de respuesta hormonal (véase el Cap. 12).
Este nucleótido cíclico regula la apertura de canales de Na+ y la
señal eléctrica se envía al cerebro por el nervio olfativo.

nadas con esta enfermedad, como la
parkina, que participa en la ubiquitinación y degradación de la synucleína,
son causas de la PD y dianas potenciales para el tratamiento de la enfermedad.
Un brote bastante notorio de PD
apareció en una población de jóvenes
americanos drogodependientes que se
administraban un analgésico llamado
meperidina (1-metil-4-fenil-4-proprionoxipiperidina, o MPPP), como sustituto sintético de la heroína por sus propiedades semejantes a la morfina. La
síntesis de este analgésico por laboratorios sin precauciones especiales producía un producto secundario tóxico, el
MPTP (1-metil-4-fenil-1,2,3,6-tetrahidroxipiridina) que, en el cerebro, se
transforma en un catión MPP+, muy
neurotóxico para las neuronas mencionadas y que hacía desarrollar la PD. De
hecho, la administración de MPTP a
animales de experimentación ha sido
uno de los métodos más utilizados para
crear un modelo experimental de la
enfermedad y poder estudiarla.

El conocimiento total del genoma humano ha puesto de
manifiesto la existencia de una gran diversidad de receptores
olfativos. Resulta llamativo que los seres humanos tengan
una parte considerable del genoma codificante (alrededor del
3%) destinado a codificar proteínas relacionadas con el sentido del olfato e investigar los mecanismos concretos que
relacionan cada sustancia química que produce la sensación
de olor con su receptor específico y la Golf correspondiente.
No obstante, al menos en extensión, el ser humano tiene este
sentido en declive, puesto que el epitelio olfativo humano
ocupa 2-4 cm2, en comparación con los 9 cm2 del conejo, 18
cm2 en el perro y 21 cm2 en el gato.
Por su mayor simplicidad, al existir sólo cuatro tipos, y
su utilidad en los seres humanos, se conocen mucho mejor
los receptores de la visión y su funcionamiento. A continuación se detalla la maquinaria celular y molecular de la
retina que transforma la energía luminosa en impulsos nerviosos.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 597

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 597

Recuadro 33-4.
ENFERMEDAD DE ALZHEIMER
(AD)
Esta enfermedad neurodegenerativa,
actualmente la padece ya un 7% de la
población mundial en personas de más de
65 años, y un 40% de las personas mayores de 80 años. En 1907, Alois Alzheimer
la describió por primera vez en una mujer
de mediana edad que presentaba pérdida
de memoria y de su capacidad cognitiva,
con desorientación y desconfianza social.
Sus síntomas se agravaron hasta su muerte temprana. La autopsia reveló ovillos
neurofibrilares y placas seniles en la corteza y el hipocampo.
Al igual que la PD, esta enfermedad
es multifactorial y tiene diversos factores de riesgo. No existe actualmente
ningún tratamiento, pero los síntomas
asociados, como depresión, alucinaciones etcétera, pueden paliarse mediante

fármacos que estimulan el sistema colinérgico, sobre todo, en el prosencéfalo
basal. Aunque, en el sentido propio de
la palabra la mayor parte de los casos no
son hereditarios, los factores genéticos
son importantes. Atendiendo tanto a
estos factores como al período de inicio
de la enfermedad, la AD puede clasificarse en:
— Inicio precoz: Mutaciones en la proteína APP, precursora de los depósitos amiloides (gen situado en el cromosoma 21); mutaciones en la
presenilina 1 (gen en el cromosoma
14); y mutaciones en la presenilina
2 (gen en el cromosoma 1).
— Inicio tardío: Presencia del alelo
apoE4 (en el cromosoma 19); mutaciones en la α2-macroglobulina
(cromosoma 12), que produce interferencias en las funciones de limpieza de las placas por la microglia;

Mutaciones en la proteína tau (tautopatías) y en su grado de fosforilación.
Tau es una proteína que interviene en
la organización del neuroesqueleto y
el transporte neuronal, por unión a
microtúbulos neuronales.
Las neuronas más vulnerables de la AD se
sitúan en los centros de memoria, como la
corteza y las neuronas piramidales del
hipocampo, así como en algunos sistemas
monoaminérgicos y el sistema colinérgico de la base del cerebro anterior. En
todas ellas se forman ovillos neurofibrilares y depósitos del péptido Aβ que conllevan la muerte neuronal y gliosis.
Los ovillos neurofibrilares son inclusiones filamentosas intraneuronales poco
solubles que aparecen con forma helicoidal o, a veces, recta, de unos 15 nm y
contienen proteína tau hiperfosforilada.
Se acumulan en axones distróficos (Fig.
33-10) y otras zonas de dendritas próxi-

Aparecen ovillos neurofibrilares
en el citosol neuronal
Y placas seniles extracelulares por
precipitación del péptido amiloide
Retracción de las sinapsis y acúmulo
de ovillos en el axón y el cuerpo celular
Microglía fagocítica

Placas seniles de
Aβ fibrilar

Ovillos
neurofibrilares

Figura 33-10. Comparación entre una neurona con sinapsis normal y otra con las anormalidades típicas de la enfermedad
de Alzheimer. Obsérvese la aparición de las estructuras amiloides, tanto intracelulares (ovillos neurofibrilares con proteína tau
hiperfosforilada) como extracelulares (placas seniles de péptidos Aβ) que dan lugar a la retracción y degeneración axonal típica de la enfermedad.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 598

598 | El nivel molecular en biomedicina

mas, hasta que ocasionan la pérdida del
transporte axonal y la muerte neuronal.
Se liberan al medio extracelular cuando
la célula muere.
Las placas seniles son extracelulares, y suelen estar rodeadas de axones
distróficos, astrocitos y microglia. Están
formadas por sustancia amiloide. El
componente principal en la AD es el
péptido amiloide Aβ, de 4 kDa, que procede de la proteólisis de la proteína APP.
Esta proteína de función desconocida
presenta en los seres humanos 3 isoformas y se localiza anclada a la membrana
neuronal con sólo un fragmento situado
cerca del extremo C-terminal. El péptido
Aβ se localiza entre la región transmembrana y su porción anterior, hacia el interior de la célula. La APP se hidroliza por

3 tipos de endopeptidasas o secretasas,
llamadas α, β y γ (Fig. 33-11). La secretasa α es la única que rompe por el centro del péptido, y da el fragmento Aβ1740, que no forma placas. Pero las β y γ
dan lugar a formas de 40, 42 y 43 aminoácidos, que son insolubles, agregan y
originan las placas. Las especies Aβ42 y
Aβ43 forman fibras amiloideas mucho
más eficaz y rápidamente que la Aβ40.
El fragmento Aβ42 es incluso neurotóxico por estimulación del estrés oxidativo. En familias portadoras de AD se han
encontrado mutaciones en APP que
favorecen el desarrollo precoz de la
enfermedad.
Cerca del 30% de los casos de AD
hereditario están en relación con mutaciones en la presenilina 1, una proteína

con 8 fragmentos transmembrana. Las
mutaciones inductoras se sitúan siempre en los dominios transmembrana.
Dan lugar a depósitos cerebrales de los
péptidos amiloides Aβ largos, además
de fragmentos propios de los extremos
N-terminal y el C-terminal, indicando
su procesamiento proteolítico. Las
mutaciones de la presenilina 2, una proteína homóloga a la 1, son más escasas.
La función de ambas es desconocida,
pero parecen controlar el destino y la
diferenciación de algunos tipos neuronales. Es obvio lo importante que es la
intensa investigación que se está realizando en todo el ámbito de las enfermedades neurodegenerativas, dada la
repercusión que alcanzan por el aumento de la esperanza de vida humana.

APP (695, 751 o 770 Aa)
Zona Cys

Transmembrana

Zona Kunitz
(no en APP695)

C-terminal
Citosólico

Secretasas y lugar de escisión:

β

α

γ

VKMDAEFRHDSGYEVHHQKLVFFAEDVGSNKGAIIGLMVGGVVIATVIVITLVMLKKKQ...........

Péptido Aβ

Figura 33-11. Localización, estructura y procesamiento de la proteína APP y los péptidos amiloides Aβ. Las 3 formas de
la proteína humana tienen un fragmento transmembrana cerca del extremo C-terminal. El péptido Aβ está situado cerca y en
la región transmembrana. Las secretasas β y γ la hidrolizan y el procesamiento posterior da lugar a fragmentos Aβ40, Aβ42
y Aβ43, los dos últimos, muy patógenos. Sólo la α da un péptido truncado (β17-40) no patógeno. Los residuos subrayados
sufren mutaciones que favorecen la AD precoz. La 670KM por NL da lugar a una secreción alta de péptidos Aβ; la 717V por
G, F o I produce cantidades grandes de Aβ42 y Aβ43, y la mutación 693E por Q produce depósitos Aβ alrededor de los capilares y hemorragia cerebral.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 599

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 599

a)

b)
luz incidente

bastón
Retina

Cristalino

ERP
Fóvea
Humor
vítreo

Nervio
óptico

neuronas
bipolares

Iris
Córnea

ERP

neuronas
ganglionares

cono

Humor
acuoso

Coroide

neuronas
horizontales

haz de axones
hacia nervio
óptico

Detalle de la retina
Figura 33-12. (a) Esquema del globo ocular mostrando la situación de la retina, el epitelio pigmentado y otras capas que rodean el
interior del globo, así como la córnea exterior y el cristalino. (b) Conexiones entre las células fotorreceptoras (cono y bastón) y otras
interneuronas, hasta el nervio óptico. Obsérvese la orientación de las células de la retina hacia el epitelio retiniano pigmentado (ERP).

33.11 LAS BASES CELULARES Y MOLECULARES
DE LA VISIÓN
33.11.1 La retina, las células fotorreceptoras y
el epitelio pigmentado
La retina es una estructura celular que recubre el fondo del
globo ocular (Fig. 33-12a), y se encarga de transformar los
estímulos luminosos en impulsos nerviosos, y transmitirlos
al cerebro por el nervio óptico. La retina está formada por
varias capas de células especializadas, entre las que destacan
las células fotorreceptoras, que recogen el estímulo luminoso y establecen uniones sinápticas con las neuronas bipolares. Éstas están conectadas con las neuronas ganglionares,
cuyos axones se integran en el nervio óptico y llegan hasta el
área visual primaria, situada en la parte posterior del cerebro.
Algunos aspectos relativos a la estructura del globo ocular,
esenciales para la visión pero no relacionados con el sistema
sensorial, se tratan en el Capítulo 34.
Las células fotorreceptoras son de dos tipos, conos y bastones, distinguibles tanto morfológica como funcionalmente.
Los conos están especializados en la visión a plena luz y en
color, y una retina humana contiene unos 3 millones de ellos.
Los bastones se ocupan de la visión con poca luz y en blanco y
negro, existiendo unos 100 millones en el ojo humano. Las proporciones cambian en otras especies, pero cuanto mayor sea el
número de conos mayor sensibilidad se tiene al color pero
menos visión nocturna. Las aves nocturnas, como el búho, tienen sólo bastones y muy buena visión nocturna, mientras que
las palomas poseen casi sólo conos y, por ello, una gran visión
del color con luz intensa, pero son casi ciegas por la noche.

Tanto los bastones como los conos son alargados, aunque
más los primeros, y tienen un cilio central estrecho que separa la célula en dos partes, los segmentos externo e interno
(Fig. 33-13). El segmento interno contiene la maquinaria
celular, es decir, el núcleo, el retículo endoplásmico y la
mayor parte de los orgánulos subcelulares. Su membrana es
rica en canales de Na+ y su extremo basal establece sinapsis
con las neuronas bipolares. El segmento externo es la parte
de la célula fotorreceptora especializada en la captación del
estímulo luminoso. En los bastones, presenta una serie de
vesículas aplanadas, llamadas discos, mientras que, en los
conos, el segmento externo es más corto y, en lugar de discos
individualizados, presenta una serie de invaginaciones de la
membrana plasmática, denominadas sacos.
En la cara opuesta a las células fotorreceptoras, la retina
tiene un epitelio pigmentado rico en melanina (ERP) (Fig.
33-12), un pigmento con funciones fotoprotectoras que, también se encuentra en la piel y cuya abundancia o estructura,
dan lugar a las distintas tonalidades cutáneas (véase el Cap.
34). El epitelio retiniano pigmentado es esencial para la visión,
puesto que la pérdida de estas células (degeneración macular
por envejecimiento) comporta la muerte de las células fotorreceptoras y es la causa principal de la pérdida de visión a nivel
mundial. Sus funciones más importantes en la retina son:
— Participar en el metabolismo de los derivados de la
vitamina A (entre los que está la principal molécula
fotorreceptora, el 11-cis-retinal).
— Fagocitar las porciones distales de los segmentos
externos de conos y bastones, renovando estos segmentos de forma continua.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:28

Página 600

600 | El nivel molecular en biomedicina

canales
de Na+
3GMPc

3GMPc

Discos con abundantes moléculas
de rodopsina ( ) en su membrana

entrada
de Na+

3GMPc

Sin GMPc unido:
canal cerrado
Membrana
plasmática
del bastón

Figura 33-13. Esquema de un bastón, mostrando los segmentos externo e interno, separados por el cilio central. Después del núcleo,
su pie inferior establece sinapsis con las neuronas bipolares. El segmento externo contiene un apilamiento de discos con membranas
muy ricas en rodopsina. Derecha: aumento que muestra un fragmento del segmento externo con detalle de discos y canales de Na+ en
la membrana de la célula. Esos canales están abiertos si tienen unidas 3 moléculas de GMPc.

— Constituir una barrera entre la sangre y la retina, que
no permite la transferencia libre de sustancias presentes en el plasma y que alterarían la estructura del
retinal.
— Contribuir a la calidad de la visión en situaciones de
luminosidad intensa, mejorando el enfoque óptico.
33.11.2 El potencial de reposo de las células
fotorreceptoras y su variación
Las células fotorreceptoras en la oscuridad tienen un potencial de reposo negativo, que oscila entre –30 y –40 mV. Este
potencial es el balance de la acción de la ATPasa dependiente de Na+ y K+, y de un canal de Na+ que permite la entrada
limitada de este ion, aunque no la permeabilidad total, puesto que ello significaría alcanzar una mayor polarización y un
potencial de equilibrio más negativo. La ATPasa se encuentra localizada en la membrana plasmática del segmento interno y bombea Na+ hacia el exterior y K+ hacia el interior de la

célula, ambos contra gradiente. El canal de Na+ está localizado en los segmentos externos y permite la entrada limitada
de Na+ a favor de gradiente (Fig. 33-13).
Este canal de Na+ presente en la membrana de los conos
y los bastones posee varias características peculiares para
permitir el acoplamiento entre la captación de energía luminosa y la generación del impulso eléctrico. En primer lugar,
se trata de un canal controlado por ligando: los canales se
abren por la unión de GMPc. En las células fotorreceptoras
no estimuladas, los niveles basales de GMPc son suficientes
para mantener abierta una fracción considerable de los canales. En segundo lugar, aunque el canal presenta permeabilidad preferente para el Na+, permite en menor medida, la
entrada de Ca+2, lo que es importante para los mecanismos de
adaptación a una estimulación continua de luz (véase más
adelante).
Tras la llegada de una estimulación luminosa fugaz, los
canales de Na+ de las células fotorreceptoras se cierran com-

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 601

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 601

pletamente porque disminuyen los niveles de GMPc. En consecuencia, se paraliza transitoriamente la entrada de Na+ por
los canales, mientras se mantiene el bombeo de expulsión de
este catión por la ATPasa. El resultado es una hiperpolarización de la membrana, cuya magnitud depende de la estimulación, es decir, del número de fotones captados, que dispara
la liberación de glutamato, el NT acumulado en el extremo
basal de los conos y los bastones. El glutamato transmite los
impulsos hasta las neuronas bipolares que contienen receptores específicos para este neurotransmisor, y de ahí, el
impulso pasa hasta el cerebro por el nervio óptico con intervención de diversos tipos neuronales, que intervienen en la
inversión y modulación de la señal (Fig. 33-12b).
Nótese que la estimulación de las células fotorreceptoras
provoca una hiperpolarización de la membrana a valores más
negativos, sobre –60 mV, y que activa la liberación de glutamato, a diferencia de lo que sucede en la mayor parte de las
neuronas del SNC, en las que la liberación del NT se produce como consecuencia de una despolarización de la mem-

brana. Por otra parte, estas células deben poseer sistemas
químicos que permitan convertir la energía fotónica en cambios de niveles en el GMPc y, por ende, en la permeabilidad
de la membrana para el Na+. Estos sistemas están basados en
la isomerización del retinal.
33.12 METABOLISMO DEL 11-CIS-RETINAL Y
ESTRUCTURA DE LA RODOPSINA
33.12.1 Origen y metabolismo del 11-cis-retinal.
El grupo prostético
El precursor de los retinoles «de novo» es el β-caroteno (provitamina A) de la dieta. En las células de la mucosa intestinal,
el β-caroteno se escinde en dos moléculas de todo-trans-retinal, mediante una oxidación catalizada por la enzima caroteno 15,15’-dioxigenasa (Fig. 33-14). El todo-trans-retinal se
reduce a todo-trans-retinol (vitamina A1) en una reacción
catalizada por la enzima retinol deshidrogenasa, dependiente
de NADH. Este retinol y su isómero A2 (que tiene un doble
enlace conjugado adicional en el anillo) se esterifican con los

Escisión oxidativa

*1

*
β-caroteno

2
CHO

11

Todo-trans-retinal
(vitamina A)

NADH+H+

2

NAD+
Todo-trans-retinol
11

Mucosa intestinal
Epitelio retiniano
pigmentado

Rodopsinas
excitadas

CH2OH

3
5

CH2OH

11-cis-retinol

11
NAD+
NADH+H+

4

11-cis-retinal
CHO

11

1.15, 15´dioxigenasa. *Punto de escisión
2. Retinol deshidrogenasa
3. Absorción, llegada al hígado, transporte
por la RBP hasta el ERP y acción de la
retinol isomerasa
4. Retinol deshidrogenasa
5. Moléculas de reciclaje

Figura 33-14. Metabolismo del 11-cis-retinal. El β-caroteno precursor se escinde en dos moléculas de todo-trans-retinal, que se reduce a todo-trans-retinol y se une a la proteína transportadora de retinol (RBP) para su transporte plasmático hasta el epitelio retiniano
pigmentado (ERP). Allí se isomeriza el doble enlace en el C11, marcado en azul, a 11-cis y se oxida a 11-cis-retinal.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 602

602 | El nivel molecular en biomedicina

ácidos grasos, dando moléculas muy hidrofóbicas que se
incorporan a los quilomicrones y se transportan al hígado. Allí,
los ésteres se saponifican y el retinol se libera y se une a la proteína transportadora de retinol del plasma (RBP, del inglés,
retinol binding protein), que lo transporta hasta la retina.
Los complejos retinol-RBP son reconocidos y captados
por receptores específicos de las células del epitelio retiniano pigmentado. El todo-trans-retinol es acumulado en dicho
epitelio y, eventualmente, transformado en 11-cis-retinal
para la síntesis de rodopsina. La transformación se produce
en dos reacciones consecutivas, la isomerización a 11-cisretinol, catalizada por la retinol isomerasa, y la oxidación a
11-cis-retinal, catalizada de nuevo por una retinol deshidrogenasa dependiente de NADH, pero esta reacción está desplazada en sentido contrario a la que se produjo en el intestino, por la mayor proporción de NAD+/NADH existente en el
epitelio pigmentado y por la mayor tendencia a oxidarse del
isómero 11-cis, en comparación con el todo-trans.

Recuadro 33-5.
OPSINAS
Las opsinas son las apoproteínas con
estructura serpentina de 7 fragmentos
transmembrana (7TM), implicadas en la
fotorrecepción, que unen el retinal. Son
ubicuas, y se encuentran en la membrana
de halobacterias, todo tipo de células
fotorreceptoras animales, la glándula
pineal o los melanóforos de piel e iris de
rana, donde controlan los movimientos
de los melanosomas y la constricción/
dilatación del iris. Exceptuando las de
halobacterias, su asociación a proteínas
G y la secuencia de las opsinas son muy
semejantes, lo que indica un origen
ancestral común.
La Halobacterium halobium es una
arqueobacteria salina con una membrana
separable en tres fracciones, amarilla,
roja y púrpura. La última contiene bacteriorrodopsina, de secuencia muy distinta
a las de las rodopsinas de animales. Sin
embargo, es un modelo muy estudiado
por tener la estructura 7TM. La bacteria,
en presencia de luz, sintetiza ATP porque la bacteriorrodopsina fotoactivada
expulsa 2H+ por fotón. El retinal en reposo es todo trans, está unido a la K216 y
tiene contactos con 6 de los 7 fragmentos

Una parte importante del 11-cis-retinal que utiliza la retina procede del reciclaje de las moléculas de rodopsina que se
degradan por el recambio continuo de discos o sacos existentes, respectivamente, en los segmentos externos de los
bastones y conos. La rodopsina libera el grupo prostético
como 11-cis-retinol, que se retiene en el epitelio retiniano
pigmentado y, junto con el que procede de la dieta, se emplea
para formar nuevas moléculas de rodopsina.
33.12.2 La apoproteína: Estructura de la opsina y
la rodopsina. La absorción de luz
La primera etapa en la cascada de acontecimientos que conduce a la percepción de un estímulo luminoso es la captación
de un fotón por una proteína muy especializada para tal fin,
la rodopsina. Esta proteína es la más abundante de la membrana de los discos y sacos, y está formada por la opsina
(Recuadro 33-5), una apoproteína de 38 kDa, y el grupo

transmembrana, bloqueando el canal
protónico. Cuando se fotoactiva, el doble
enlace en el C13 se isomeriza a cis (las
rodopsinas superiores se isomerizan en
el C11 y al contrario, de 11-cis a todo
trans) desbloqueando el canal y permitiendo el bombeo de protones.
La reisomerización a todo trans
ocurre sin separación de la apoproteína,
por un mecanismo que es una de las
diferencias más significativas entre las
opsinas de los vertebrados e invertebrados. En los invertebrados se reisomeriza
de trans a cis sin abandonar su lugar,
por la flexibilidad de la opsina invertebrada. Estas opsinas tienen un residuo
aromático (Y103) en el tercer TM,
mientras que la mayoría de las opsinas
de los vertebrados tienen siempre un
residuo ácido en esa posición. La melanopsina de los melanóforos de Xenopus
sigue el esquema de invertebrados y
tiene la Y103 y un extremo C-terminal
citoplasmático largo.
La asociación opsina-retinal es muy
versátil, y pequeñas diferencias dan lugar
a propiedades diferentes. Variaciones en
la secuencia de las opsinas producen proteínas con máximos de absorción a longitudes de onda diferentes, desde el UV
(ultravioleta) hasta el IR (inflarrojo). Las

rodopsinas humanas S (azul, 419 nm), M
(verde, 531 nm) y L (roja, 559 nm) son
sólo ejemplos de las innumerables
rodopsinas presentes en las retinas del
reino animal. El perro y el gato son
dicrómicos, y tienen sólo 2 rodopsinas,
una para luz de longitud de onda corta
(450 nm) y otra para la de longitud de
onda larga (555 nm). Datos de evolución
indican que la duplicación humana
verde/roja apareció recientemente (unos
40 millones de años) dándole al primate
la posibilidad de discernir entre el fruto
inmaduro (verde) y el maduro (rojizo).
En las rodopsinas humanas y de primates, el retinal está siempre unido a la
K296 en el séptimo fragmento transmembrana, y son los aminoácidos vecinos lo que hace cambiar la longitud de
onda de absorción máxima. Las diferentes rodopsinas se diferencian en la
estructura primaria de la cadena polipeptídica, y algunas mutaciones las hacen
intercambiables. Por ejemplo, las mutaciones A180S, F227Y y A285T (en los
tres casos cambia un residuo hidrofóbico
por uno hidroxilado) transforman la
rodopsina M en L. Estas mutaciones son
la base de muchos daltonismos, con
imposibilidad de diferenciar verde de
rojo.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 603

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 603

prostético 11-cis-retinal. Este aldehído con 6 enlaces dobles
conjugados es el responsable más directo de la absorción de
luz, puesto que esa alta conjugación electrónica lo convierten
en un cromóforo con fuerte absorción de luz visible (ε500~
–
40 000 M–1cm–1).
La estructura tridimensional de la rodopsina presenta
siete fragmentos helicoidales hidrofóbicos que atraviesan la
membrana, dispuestos en forma de haz, dejando en el interior
del haz un bolsillo hidrofóbico que contiene el 11-cis-retinal.
Los fragmentos hidrofóbicos están conectados por fragmentos de cadena polipeptídica más hidrofílicos sin estructura
secundaria definida, que actúan de bucles de conexión a
ambos lados de la membrana discal, donde se integra. La
última de estas zonas hidrofílicas, el segmento del extremo
C-terminal, está orientada hacia el citosol bastonal y puede
interaccionar con otros componentes del sistema de transducción de señales. Esta zona C-terminal tiene siete residuos
de S y T susceptibles de unir grupos fosfato, por lo que puede
encontrarse en diferente grado de fosforilación.
El 11-cis-retinal se une a la opsina, a través de un enlace
básico de Schiff, con el grupo ε-amino de una lisina, que se
conserva en todos los tipos de opsinas existentes (Fig.
33-15). Adopta una posición perpendicular a las hélices
transmembrana de la rodopsina en el interior de la molécula,
estableciendo interacciones con algunas cadenas laterales de
aminoácidos situados en fragmentos distintos, además de la

COO-

1
P

P P P
P P

P

Citosol
bastonal

Lys

Cara
intradiscal

NH3+

1. Zona de interacción con transducina y arrestina
según su grado de fosforilación por la rodopsina quinasa

Figura 33-15. Esquema de la molécula de rodopsina en la
membrana de los discos bastonales. La proteína tiene 7 fragmentos transmembrana, y el 11-cis-retinal se une a la opsina por
una lisina.

ε(mM-1cm-1)
40

Azul
(S)

Rodopsina
bastón

30
Verde
(M)

Roja
(L)

20

10

0
300

400

500

600

700

Longitud de onda (nm)

Figura 33-16. Espectro de absorción de las 3 rodopsinas de los
conos implicadas para la percepción de los colores azul, verde y
rojo y la rodopsina del bastón, implicada en la visión en blanco
y negro. El coeficiente de absorción molar de las de color es
ligeramente mayor que el de la rodopsina bastonal.

lisina a la que está unida. Estas interacciones pueden modificar su distribución electrónica y hacer variar su espectro de
absorción, respecto al que presenta el 11-cis-retinal libre. La
capacidad de los residuos laterales de las distintas opsinas de
modificar la absorción del 11-cis-retinal, constituye la base
de la percepción de colores diferentes.
En los conos existen tres tipos de opsinas con propiedades de absorción distintas. Las tres contienen 11-cis-retinal
como cromóforo y secuencias de aminoácidos semejantes,
pero con alguna modificación que modula la longitud de
onda de máxima absorción de luz. Ello especializa a cada
opsina para la percepción de los colores azul (opsina S),
verde (M) y rojo (L), respectivamente (Fig. 33–16). El gen
humano que codifica la opsina S está situado en el cromosoma 7, mientras que los de las opsinas para el rojo y el verde
se localizan en el cromosoma X y son muy similares. La
rodopsina de los bastones tiene una interacción distinta con
el 11-cis-retinal, lo que da lugar a una banda de absorción
más semejante a la del 11-cis-retinal libre, es decir, más
ancha y un poco menos intensa que las de las rodopsinas de
los conos, lo que la hace apropiada para la visión en blanco
y negro.

33.13 FOTOEXCITACIÓN DE LA RODOPSINA
Cuando un fotón de una determinada longitud de onda de luz
visible es absorbido por la rodopsina apropiada, la energía
induce, en primer lugar, la isomerización del doble enlace sobre
el C11 de la molécula de 11-cis-retinal, produciendo el todo-

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 604

604 | El nivel molecular en biomedicina

2

H

Batorrodopsina

C

11

NH+

hν
(fotón)

Lumirrodopsina

Opsina

1

3

H
13

Metarrodopsina I

C
HN- Opsina
+

6
7

11

9

Metarrodopsina II

Rodopsina

6

4
Opsina

13

CHO
11

6
7

9

11

5

CHO

Todo-trans-retinal

11-cis-retinal

1. Fotoexcitación. Isomerización rápida producida por la luz
2. Transmisión muy rápida a la proteína
3. Estados de excitación de la rodopsina
4. Disociación lenta del todo-trans-retinal
5. Isomerización en el epitelio retiniano pigmentado
6. Reformación de la rodopsina activa

Figura 33-17. Fotoexcitación de rodopsina a batorrodopsina y evolución hasta metarrodopsina. Cuando la rodopsina absorbe el
fotón, se isomeriza el doble enlace del 11-cis-retinal hasta todo-trans-retinal. Esta isomerización provoca una serie de cambios metaestables en la proteína hasta metarrodopsina II, que libera lentamente el retinal para que se reisomerize a la forma 11-cis y regenere la
rodopsina funcional.

trans-retinal. Esta isomerización provoca toda una serie de
cambios de conformación rápidos en la rodopsina. La rodopsina excitada pasa por varios estados metaestables de vida muy
fugaz, hasta llegar a la metarrodopsina II, que tiene una vida
media mucho mayor, de casi un minuto (Fig. 33-17). Es precisamente en este estado cuando puede interaccionar con otras
proteínas del sistema de transducción, que transforman, finalmente, el estímulo fotónico inicial en impulso eléctrico.
La metarrodopsina II se desactiva porque ese estado excitado termina con la separación forzosa del grupo prostético
todo-trans-retinal y la apoproteína opsina. En la oscuridad,
el todo-trans-retinal se isomeriza a 11-cis-retinal en el epitelio pigmentado, como se detalla en el apartado anterior (Fig.
33-14). Tras regresar la forma activa a la célula fotorreceptora,
se regeneran nuevas moléculas de rodopsina funcional. Por
tanto, la esencia de la captación primaria de la luz consiste en
que la energía de un fotón produce un cambio de conformación
en el 11-cis-retinal unido a la rodopsina, cambio que se comunica a la proteína, de manera que se crea un estado transitorio
capaz de activar una cascada de transducción de señales.

33.14 LA CASCADA DE TRANSDUCCIÓN DE
SEÑALES
Esta cascada es un mecanismo que acopla la formación de
metarrodopsina II con el cierre de los canales de Na+ para
hiperpolarizar la membrana de las células fotorreceptoras y
liberar el glutamato. Este sistema es semejante a las cascadas
de segundos mensajeros típicos de los mecanismos de acción
hormonal (véase el Cap. 12), aunque con peculiaridades propias de la visión. Los procesos se esquematizan en las Figuras
33-18 y 33-19. Se comentan brevemente a continuación:
— Activación de la transducina por la metarrodopsina II.
— Activación de la fosfodiesterasa (PDE) por la transducina.
— Hidrólisis del GMPc por la fosfodiesterasa y cierre de
los canales de Na+.
— Mecanismos de recuperación del estado basal, necesario para captar nuevos estímulos.
— Adaptación a situaciones de luz prolongadas o a
cambios de luminosidad rápidos.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 605

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 605

luz
α-GDP

Citosol bastonal
PDE
γ

T

β

γ
β
αβ

R

GTP

GDP

Fase
de
recuperación

γ
γ

α-GTP

GMPc

β
γ

α-

αβ

γ

GT

P

β

γ

R*

2

1

Pi de la hidrólisis de
GTP en la α de la Transducina

GMP

γ
γ

αβ

Cara intradiscal

α-GDP
γ

γ

γ

R*

γ

αβ

R*

3

4
Figura 33-18. Mecanismo de acoplamiento entre la fotoexcitación de la rodopsina y la hidrólisis del GMPc, mediante la activación
de la transducina y la fosfodiesterasa. La rodopsina excitada (R*, 2) libera la subunidad α activa de transducinas (T) cercanas. Esta
subunidad une GTP (3) y separa las subunidades γ de la fosfodiesterasa (PDE), que así se activa (4). La señal se amplifica hasta que
R* se inactiva por fosforilación de la rodopsina quinasa. La subunidad α de la transducina se inactiva por su actividad GTPasa residual, reasociándose al dímero (1). Igual reasociación inactivante ocurre con la fosfodiesterasa, volviendo las condiciones iniciales.

33.14.1 Activación de la transducina

33.14.2 Activación de la GMPc fosfodiesterasa

La transducina es un heterotrímero perteneciente a la familia
de las proteínas G. Está asociada a la cara citosólica de la
membrana de los discos y sacos. En reposo, la proteína se
encuentra en forma trimérica (αβγ), contiene GDP unido en
la subunidad α y no tiene afinidad por la rodopsina no excitada, pero sí la tiene por la metarrodopsina II, de manera que
cuando se produce la excitación de la rodopsina por el fotón,
se forman complejos metarrodopsina II-transducina. Esta
interacción provoca, a su vez, un cambio de conformación en
la transducina, que determina el intercambio del GDP por
GTP en la subunidad α y la disociación rápida del complejo
en la subunidad α activa (con GTP unido), el dímero βγ y la
metarrodopsina II. Esta disociación es el primer elemento de
amplificación de la señal luminosa, puesto que la vida media
relativamente prolongada de la metarrodopsina II permite que
cada una de ésta active muchas moléculas de transducina.

La subunidad α, liberada de la transducina, provoca la activación de una fosfodiesterasa específica de GMPc. La fosfodiesterasa es un tetrámero compuesto por tres tipos de subunidades (αβγ2). En el tetrámero aislado, las subunidades γ
inhiben la actividad hidrolítica de GMPc contenida en las
subunidades α y β. La subunidad α-GTP de la transducina
podría unirse a las subunidades γ de la fosfodiesterasa y
suprimir su acción inhibitoria, lo que hace que aflore la actividad hidrolítica del complejo αβ.
33.14.3 Hidrólisis de GMPc y cierre de
los canales de sodio
Como consecuencia de la acción de la fosfodiesterasa, el
nivel de GMPc en la célula fotorreceptora baja hasta en un
70%. Los canales de Na+ están abiertos en tanto mantienen

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 606

606 | El nivel molecular en biomedicina

hν (fotón)

Rodopsina

Rodopsina
11-cis-retinal
Metarrodopsina II

GTP

Transducina(αβγ)
-GDP

T(α)−GDP

PP
GMPc

GDP

Pi + αβ

2

Tα−GTP
PDE(αβ)

PDE
(γγ)

ADP
GTP

T(βγ)
Abre los
canales
de sodio

T (α) - GTP
Metarrodopsina II
PDE
(αβγγ)

4

Metarrodopsina II-P
Todo-trans-retinal

ATP

T(αβγ) - GDP
Metarrodopsina II

1

3

Arrestina

5

6

Arrestina-Opsina-P
T(α)-GTP

Canales
de sodio
cerrados

Opsina

ArrestinaMetarrodopsina II-P

Arrestina-Opsina
n Pi

GMP

Fase de activación

1. Guanilato ciclasa
2. GTP-asa de transducina
3. Rodopsina quinasa

Fase de recuperación

4. Retinal isomerasa
5. Disociación del 11-trans-retinal
6. Fosfatasa 2A

Figura 33-19. La cascada de transducción de señales con la fase de activación (azul) y de recuperación (gris). La fotoexcitación de
la rodopsina a metarrodopsina II ocasiona la liberación de la subunidad α de la transducina (T), que activa la fosfodiesterasa,
PDE(αβγγ), y el complejo αβ hidroliza el GMPc a GMP y cierra los canales de Na+. La transducina se inactiva por su actividad
GTPasa residual. El tetrámero de fosfodiesterasa inactiva se recupera (αβγγ). Los niveles de GMPc suben por la guanilato ciclasa y
los canales de Na+ se reabren. La recuperación se completa cuando la metarrodopsina II se fosforila por la quinasa, perdiendo su afinidad por la transducina y aumentándola por la arrestina. Esa unión provoca la liberación del todo-trans-retinal y la opsina se disocia de la arrestina para que una fosfatasa elimine los grupos fosfato y se pueda reasociar con el 11-cis-retinal.

unidos tres moléculas de GMPc por canal (Fig. 33-13), lo
que necesita una concentración alta que sature todos los 3
centros de unión. Una caída del 70% del nucleótido cíclico
supone una disociación del GMPc unido, y los canales desprovistos de alguna de las 3 moléculas de ligando se cierran,
lo que provoca la hiperpolarización de la membrana de la
célula fotorreceptora.
33.14.4 Mecanismos de recuperación del estado basal
La desactivación de la cascada de transducción de señales y,
con ello, de los niveles basales de GMPc y la consiguiente
apertura de los canales de Na+ transcurre mediante tres desactivaciones sucesivas: la de la metarrodopsina II, la de la
subunidad α de la transducina, y la de las unidades αβ fosfodiesterasa del GMPc (Fig. 33-18).
33.14.5 Inactivación de la metarrodopsina II
En este proceso se distinguen dos etapas. En la primera, que
es la propiamente inactivante, se anula la capacidad de la
metarrodopsina II de producir subunidades α de transducina

activas y en la segunda, se regenera la molécula de rodopsina para iniciar nuevos ciclos de activación.
En la inactivación participan dos proteínas: la rodopsina
quinasa y la arrestina. La rodopsina quinasa fosforila gradualmente hasta siete residuos de S y T situados en el extremo C-terminal de la metarrodopsina II. Estas fosforilaciones
dificultan paulatinamente la interacción con la transducina,
de manera que una mayor fosforilación provoca una menor
interacción. Pero la inactivación total se consigue porque la
metarrodopsina II fosforilada presenta una alta afinidad por
otra proteína, la arrestina. La formación del complejo arrestina-metarrodopsina fosforilada bloquea definitivamente los
sitios de interacción con la transducina, y cesa la activación
de ésta. En otras palabras, la fosforilación de la metarrodopsina II disminuye su afinidad por la transducina y aumenta su
afinidad por la arrestina (Fig. 33-19).
En cuanto a la segunda etapa, la regeneración de la metarrodopsina fosforilada a rodopsina nativa supone varias etapas. La unión a la arrestina provoca la liberación del grupo
todo-trans-retinal. La apoproteína fosforilada, desprovista
del grupo prostético, pierde afinidad por la arrestina y se
disocia, lo que permite que una proteína fosfatasa elimine

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 607

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 607

los grupos fosfato. El resultado final es una molécula de
opsina desfosforilada y lista para unir de nuevo el 11-cisretinal.
El todo-trans-retinal liberado del complejo arrestinametarrodopsina fosforilada es rápidamente reducido a todotrans-retinal por la retinol deshidrogenasa existente en el
segmento externo de los bastones. Después se transporta al
epitelio retiniano pigmentado para su reconversión en el isómero activo (Fig. 33-14).
33.14.6 Inactivación de la transducina y apertura de
los canales de Na+
El mecanismo de inactivación de la transducina es semejante al de otras proteínas G de otros sistemas de transducción
de señales. La subunidad α de la transducina posee una actividad GTPasa residual que hidroliza lentamente el GTP enlazado, liberándose GDP y fosfato. El GDP queda unido a la
subunidad, y como esta forma posee una alta afinidad por los
dímeros βγ, se produce la reconstitución de la transducina
inactiva trimérica αβγ.
Puesto que la fosfodiesterasa dependiente de GMPc sólo
es activa en presencia de la subunidad α de la transducina, la
fosfodiesterasa recupera su forma tetramérica y se inactiva.
Al cesar la hidrólisis de GMPc y mantenerse su síntesis por
la guanilato ciclasa, aumenta la concentración intracelular
del nucleótido, que se une a los canales de Na+ y permite que
aumente el porcentaje de éstos que se encuentran abiertos.
33.14.7 Bases moleculares de la adaptación a la luz
La sensibilidad del sistema visual no tiene unos valores
umbrales absolutos, sino que se adapta a las condiciones existentes y ello afecta a la sensibilidad inmediatamente posterior.
Cuando entramos en un local cerrado mal iluminado, inicialmente, casi no tenemos visibilidad, pero, gradualmente, nos
adaptamos y recuperamos agudeza visual sin aumentar la
intensidad de la luz. Después de la exposición a luz intensa
perdemos agudeza visual, y con poca luz no podemos diferenciar colores. En primera aproximación, estos comportamientos son debidos a que los conos son insensibles con niveles bajos de luz y los bastones se saturan con niveles de

luminosidad altos. Pero la base bioquímica de estos procesos
de adaptación es multifactorial y parece que entre los factores
que intervienen los más importantes son los niveles de Ca+2,
de guanilato ciclasa y de dos proteínas específicas de células
fotorreceptoras, la proteína sensora de Ca+2 y la recoverina.
En condiciones de luz intensa, la concentración de GMPc
baja y ello provoca que se cierren no sólo los canales de Na+,
sino también otros canales menos abundantes, que son específicos de Ca+2 y responden igual al nucleótido cíclico. Existe
también en la membrana de los bastones una bomba ATPasa
intercambiadora que utiliza el gradiente iónico para introducir 4 Na+ mientras expulsa 1 K+ y 1 Ca+2. Esto provoca una
caída en la concentración de Ca+2, que es detectada por la
proteína sensora de Ca+2, que, a su vez, activa la guanilato
ciclasa, con lo que la concentración basal de GMPc recupera un mayor nivel que el existente, a pesar de estar activa la
fosfodiesterasa. En esta adaptación, el umbral preciso para
disparar todo el sistema de transducción (disminuir el GMPc,
generar la hiperpolarización, etc.) aumenta. La célula fotorreceptora (el bastón y también, el cono, aunque en menor
medida) se adapta a la luz intensa y reduce su sensibilidad a
los pequeños cambios de luminosidad.
Cuando se pasa de la luz intensa a la oscuridad, el proceso revierte lentamente, por lo que en los primeros instantes
no se producen hiperpolarizaciones. Cuando los niveles de
Ca+2 aumentan, desciende la velocidad de síntesis de GMPc.
Por otra parte, la rodopsina está en su mayor parte fosforilada, unida a la arrestina, o en cierta medida disociada como
opsina. El Ca+2 activa una nueva proteína, la recoverina, y el
complejo Ca+2-recoverina adquiere capacidad inhibitoria
sobre la rodopsina quinasa, prolongando la vida media de la
forma excitada, la metarrodopsina II. Con ello aumenta
la sensibilidad del bastón para generar una señal visual. Así,
en ambientes exteriores luminosos, la arrestina está unida a
la opsina fosforilada, bloqueando la activación de la transducina. Cuando el nivel lumínico se reduce, la rodopsina quinasa es inhibida por la recoverina y el período para activar
moléculas de transducina aumenta, con lo que mejora la agudeza visual en un proceso de adaptación a ese nuevo ambiente de escasez de luz.
En el Recuadro 33-6 se comentan algunas alteraciones
metabólico-genéticas de la visión.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 608

608 | El nivel molecular en biomedicina

Recuadro 33-6.
ALTERACIONES
METABÓLICO-GENÉTICAS
DE LA VISIÓN
Unos 30 millones de personas en el
mundo sufren ceguera total y un número muy superior está aquejado de
minusvalías de la visión. Una proporción considerable de estos casos se
deben a enfermedades causadas por
trastornos metabólicos o genéticos.
Entre las alteraciones metabólicas
de la visión destaca la xeroftalmia.
Puesto que los mamíferos no son capaces de sintetizar β-carotenos, el déficit
de vitamina A provoca anomalías de la
visión debidas a alteraciones en la formación de rodopsina funcional. La
xeroftalmia provoca la formación de
una película seca y dura sobre la córnea, con pérdida de agudeza visual en
condiciones de penumbra y ceguera

nocturna. Todo ello evoluciona a ceguera total si no se aporta la (pro)vitamina
A durante períodos prolongados. El síndrome de Bassen-Kornzweig, debido a
un mal funcionamiento del sistema de
absorción de las vitaminas liposolubles,
cursa con síntomas parecidos a la xeroftalmia. Por otra parte, algunos estados
patológicos presentan efectos secundarios importantes sobre la visión. El caso
más frecuente es el de la diabetes, que
ocasiona una atrofia progresiva del sistema microvascular del ojo, de importancia variable, pero que puede acabar
en ceguera. Otro ejemplo es el de las
cataratas producidas a consecuencia de
la galactosemia.
Dentro de las enfermedades de origen genético, cabe destacar la ceguera
al color, provocada por alteraciones en
los genes que codifican las distintas
opsinas, mediante mutaciones que
afectan a la interacción de la opsina

con el 11-cis-retinal, lo que desplaza
el máximo de absorción de las tres
rodopsinas esenciales para la captación de los colores en los conos (Fig.
33-16). Pueden ofrecer distinto grado,
desde la ceguera para un color o el daltonismo (falta de discriminación entre
el rojo y el verde), hasta la visión en
blanco y negro. En la ceguera nocturna estacionaria congénita, enfermedad
hereditaria asociada a una alteración
de la función de los bastones, el
paciente presenta un fondo de ojo normal, pero sufre ceguera nocturna no
progresiva, con miopía y agudeza
visual reducida. En cambio, la retinitis
pigmentosa es un proceso degenerativo que afecta al epitelio pigmentario, y
que comienza con ceguera nocturna
y dificultades en la visión periférica.
Generalmente, progresa con la edad
hasta llegar a la ceguera total (véase
Recuadro 34-3).

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 609

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 609

RESUMEN
• El sistema nervioso (SN) es el tejido responsable de la
integración de los estímulos sensoriales que llegan de
nuestro entorno con nuestro acerbo de experiencias
internas, aprendizaje y memoria para dar la respuesta
adecuada. Está formado por el central (SNC), el periférico (SNP) y el autónomo (SNA). Aunque sus células
más numerosas son las gliales, las más características
son las neuronas, muy ramificadas, con dendritas y el
axón para formar una red de conexiones o sinapsis. Las
membranas neuronales son muy ricas en proteínas, entre
las que destacan los canales iónicos, regulados por voltaje y por ligando, las bombas iónicas, que concentran
iones contra gradiente y los receptores que unen neurotransmisores (NT) con gran afinidad y especificidad.
• La base de la neurotransmisión es la existencia de un
potencial de reposo en la membrana neuronal por la asimetría en las concentraciones de K+, Na+ y Cl– a ambos
lados. Al abrirse el canal de Na+, la membrana se despolariza y se genera el potencial de acción.
Inmediatamente después, la membrana se hiperpolariza
porque la permeabilidad del Na+ disminuye y aumenta
la del K+. El canal de Na+ es el responsable principal del
potencial de acción y el más abundante. Consiste en
tetrámeros que rodean un poro central. Presenta tres
estados, el cerrado activado (durante el potencial de
reposo), el abierto (durante el potencial de acción) y el
cerrado inactivado (durante la hiperpolarización y la
repolarización). Los canales de K+ son menos abundantes y más heterogéneos. Los de Cl– son menos ubicuos
y están presentes sólo en algunos tipos neuronales. La
apertura de los dos últimos produce hiperpolarización.
Las neuronas reciben múltiples señales en distintas
sinapsis y con la intervención de diferentes canales las
integran y codifican en términos de frecuencia de respuesta y adaptación a señales constantes.
• Tras la llegada del impulso a la sinapsis, se produce la
comunicación interneuronal. Además de la transferencia
directa de moléculas y iones por uniones estrechas o
nexos (sinapsis eléctricas), la forma más característica
es la secreción, o liberación de NT (sinapsis químicas).
Los NT se clasifican estructuralmente en 5 grupos, acetilcolina, catecolaminas e indolaminas, aminoácidos,
péptidos y purinas y, en función de su efecto, son excitadores o inhibidores. Además de su efecto directo, pueden modular o complementar la de otros, lo que introduce los términos cotransmisor y neuromodulador.
Cada NT tiene receptores específicos, bien acoplados a

los canales iónicos o sistemas de transducción de señales. Los NT se almacenan en vesículas sinápticas y se
liberan por un aumento del Ca2+ intracelular, que se une
a la calmodulina y activa la proteína quinasa dependiente de Ca2+/calmodulina para fosforilar varias proteínas,
que producen el movimiento de las vesículas, su fusión
con la membrana y la liberación de su contenido.
• Los órganos sensoriales captan estímulos externos y los
convierten en señal eléctrica. La proteína receptora del
estímulo puede ser directamente un canal iónico, pero en
la visión y el olfato, el receptor y el canal iónico no son
la misma proteína, y la conexión entre ambos está
mediada por proteínas G. La visión tiene situadas en la
retina las células fotorreceptoras (CF), conos y bastones,
con canales de Na+ controlados por GMPc. En el estado
basal, los niveles de GMPc mantienen abiertos los canales. Tras la llegada de una estimulación luminosa, disminuye el GMPc, los canales de Na+ se cierran, la membrana se hiperpolariza y se libera glutamato, que
transmite los impulsos hasta el cerebro por el nervio
óptico. Los cambios del GMPc están basados en la isomerización del retinal. El precursor es el β-caroteno de la
dieta, que tras varias reacciones alcanza el epitelio retiniano pigmentado en forma de todo-trans-retinol, y se
transforma en 11-cis-retinal para la síntesis de rodopsina
por unión a las opsinas en la CF. En los conos existen tres
tipos de opsinas especializadas para la percepción de los
colores azul, verde y rojo. La rodopsina de los bastones
es apropiada para la visión en blanco y negro. El 11-cisretinal se une a un grupo ε-amino de una lisina de la
opsina y adopta una posición interior entre las hélices
transmembrana de la rodopsina, a su vez, situada en la
membrana de los discos, o sacos de las CF.
• Cuando un fotón de luz es absorbido por la rodopsina
apropiada, induce la isomerización del doble enlace del
C11 del 11-cis-retinal a todo-trans-retinal. Esta isomerización provoca cambios conformacionales en la
rodopsina que se comunican por una cascada de transducción de señales para cerrar los canales de Na+ y liberar el glutamato. En la cascada de activación intervienen
la transducina y una fosfodiesterasa que hidroliza el
GMPc. En la fase de recuperación del estado basal
intervienen la rodopsina quinasa y la arrestina y, en la de
adaptación a situaciones de luz prolongadas o a cambios
de luminosidad rápidos, intervienen los niveles de Ca+2,
una proteína sensora de Ca+2, la guanilato ciclasa y la
recoverina.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 610

610 | El nivel molecular en biomedicina

EVALUACIÓN
1. (A). El aminoácido NO neurotransmisor es:
a. Glu.
b. Asp.
c. Lys.
d. Gly.
e. GABA.
2. (B). Células gliales:
1. Suponen un 90% del volumen total del sistema nervioso.
2. Actúan como sostén del tejido nervioso.
c. Según su tamaño se distinguen las macrogliales y las
microgliales.
d. Los astrocitos, oligodendrocitos y células de Schwann
pertenecen a las macrogliales.
a
b
c
d
e
3. (C). Los canales regulados por ligando participan, fundamentalmente, en la transmisión intraneuronal PORQUE
son canales cuya conformación puede cambiar con la
unión a un neurotransmisor o ligando.
a
b
c
d
e
4. (B). Canales iónicos:
1. Permiten el paso selectivo de iones, sin gasto energético, siempre a favor del gradiente.
2. Los regulados por voltaje cambian su conformación
cuando cambia el potencial de membrana.
3. No responden a señales por debajo del valor umbral.
4. Una vez que la señal supera el valor umbral, la respuesta depende de la intensidad de ésta.
a
b
c
d
e
5. (B). Potencial de acción:
1. Se genera con el incremento brusco (miles de veces) de
la permeabilidad hacia el sodio.
2. En décimas de milisegundo la membrana cambia de
potencial de reposo negativo a positivo.
3. Al proceso anterior se le llama despolarización.
4. La hiperpolarización ocurre como consecuencia de la
subsiguiente disminución de la permeabilidad para el
sodio y el aumento de la del potasio.
a
b
c
d
e
6. (A). Concentración de cationes en los líquidos corporales:
a. El sodio es el catión con mayor concentración extracelular.
b. El potasio es el catión extracelular de mayor concentración.
c. El calcio es el ion menos abundante del organismo.
d. El magnesio, al igual que el potasio, es un ion extracelular típico.
e. Dos de las proposiciones son ciertas.

7. (C). El potencial de reposo de una neurona depende de los de
los principales iones sodio, potasio y cloruro y globalmente,
es negativo PORQUE los potenciales de equilibrio del sodio
y el cloruro son negativos y sólo el del potasio es positivo.
a
b
c
d
e
8. (B). Relación directa entre neurotransmisor y receptor:
1. Acetilcolina: nicotínico.
2. GABA: muscarínico.
3. Glutamato: NMDA.
4. Serotonina: β-adrenérgico.
a
b
c
d
e
9. (A). Uno de los siguientes péptidos NO tiene propiedades
neuroactivas:
a. Sustancia P.
b. Glutatión.
c. Encefalina.
d. Endorfina.
e. Péptido intestinal vasoactivo.
10. (B). Estructura celular de la retina:
1. Las células bipolares contienen los pigmentos encargados de la visión del color.
2. Las células del epitelio pigmentado contienen melanina.
3. El número de conos en la retina es unas diez veces
superior al de bastones.
4. Los axones de las células ganglionares forman parte
del nervio óptico.
a
b
c
d
e
11. (A). Potencial de membrana de las células fotorreceptoras:
a. En la oscuridad, el potencial de reposo de las células
fotorreceptoras es de -40 mV.
b. En el fotorreceptor excitado, pero no en el fotorreceptor en reposo, funciona una ATPasa dependiente de
Na+ y K+, que bombea iones Na+ contra gradiente.
c. En las células fotorreceptoras excitadas se produce una
entrada de Na+ como consecuencia de la apertura de
canales específicos, lo que provoca la despolarización
de la membrana.
d. El potencial de membrana de las células fotorreceptoras varía esencialmente en función de los movimientos
de iones Cl–.
e. Todo lo anterior es cierto.
12. (B). Estructura del retinal:
1. El 11-cis-retinal contiene un anillo de benceno que
capta fotones ultravioleta.
2. El 11-cis-retinal y el todo-trans-retinal contienen el
mismo número de átomos de carbono, pero distinto
número de átomos de hidrógeno.

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 611

Neurotransmisión y sistemas sensoriales | 611

EVALUACIÓN (continuación)
3. La parte proteica del 11-cis-retinal es rica en residuos
básicos de glicina y prolina.
4. La capacidad del retinal de interaccionar con la luz
radica en su carácter hidrofóbico.
a
b
c
d
e
13. (B). La opsina:
1. Posee analogías estructurales con algunos receptores
para hormonas y neurotransmisores, como los receptores adrenérgicos.
2. En estado nativo, posee estructura dimérica.
3. Contiene sitios de fosforilación en residuos de serina y
treonina, posibles sustratos de quinasas intracelulares.
4. Es una proteína periférica de membrana.
a
b
c
d
e
14. (B). Metabolismo del retinal:
1. La escisión del beta-caroteno se produce en las células
de la mucosa intestinal
2. La reducción de todo-trans-retinal a todo-trans-retinol
se produce a expensas de NADPH.
3. En el epitelio pigmentado, el 11-cis-retinol se oxida a
11-cis-retinal.
4. El 11-cis-retinal se forma directamente a partir del
todo-trans-retinal, en una reacción catalizada por la
retinal isomerasa.
a
b
c
d
e
15. (C). La absorción de un fotón por el 11-cis-retinal provoca un cambio conformacional inducido en la opsina PORQUE el retinal excitado se oxida rápidamente a ácido retinoico, que interacciona con la carga positiva de un residuo
de lisina de la proteína.
a
b
c
d
e

16. (A). Activación de la transducina:
a. Se produce como consecuencia de la liberación de glutamato por los conos o bastones excitados.
b. Se debe a la elevación transitoria del potencial de
membrana de la célula fotorreceptora, tras la captación
de un fotón.
c. Se conoce como transducina la forma excitada de la
rodopsina.
d. La transducina activada posee mayor afinidad por el
GDP que por el GTP.
e. Por interacción con la metarrodopsina II, el trímero de
transducina se activa liberando una subunidad que contiene unido GTP.
17. (B). Flujos iónicos en los fotorreceptores excitados:
1. Tras la excitación luminosa, los niveles intracelulares de
GMPc en los conos y bastones se reducen hasta un 70%.
2. La transducina activada hidroliza GMPc a GMP.
3. Los canales para sodio del segmento externo de los
fotorreceptores se abren por el GMPc.
4. La rodopsina es un canal iónico activado por fotones.
a
b
c
d
e
18. (B). Inactivación de fotorreceptores:
1. El complejo rodopsina activada-arrestina es mejor sustrato para la rodopsina quinasa que la rodopsina activada libre.
2. La arrestina posee actividad GTPasa intrínseca.
3. Tras la absorción de un fotón, todo-trans-retinal y la
opsina forman un aducto covalente que se degrada
rápidamente por proteasas.
4. El dímero βγ liberado a partir de la transducina bloquea los canales de sodio del segmento externo de los
bastones.
a
b
c
d
e

33 Capitulo 33

8/4/05

12:29

Página 612

612 | El nivel molecular en biomedicina

BIBLIOGRAFÍA
• Bear MF, Connors BW y Caramiso MA: Neurociencia: Explorando el cerebro. Ed. Masson-Williams & Wilkins, 1998.
• Ezzell C: Neurobiología del suicidio. Inv y C 2003; abril: 16-23.
• Fields RD: las células de la glía. Inv y C 2004; junio: 6-14.
• Kandel ER, Schwartz JH, Jessell TM: Principios de neurociencia. McGraw-Hill Interamericana. 4.a ed. Madrid, 2001.
• Koch WW: Biochemical mechanism of light adaptation in vertebrate photoreceptors. TiBS 1992; 17:307-311.
• Levitan IB, Kaczmarek LK: The neuron. Cell & molecular biology. Oxford Univ Press 1991.
• Misu Y, Goshinara Y: Is L-dopa an endogenous neurotransmitter? Trends Pharmacol Sci 1993; 14: 119-123.
• Nestler EJ, Malenka RC: El cerebro adicto. Inv y C 2004; mayo: 42-49.
• Newton AC, Williams DS: Does protein quinase C play a role in rhodopsin desentization? TiBS 1993; 18: 275-277.
• Ramachandran VS, Hubbard EM: Escuchar colores, saborear formas. Inv y C 2003; julio: 21-27.
• Siegel, Agranoff, Albers, Fischer, Uhler (eds.) Basic Neurochemistry 6th. ed. Lippincott. Philadelphia, USA, 1998.
• Schnarp JL, Baylor DA: Respuesta de los fotorreceptores a la luz. Inv y C 1987; junio: 20-28.
• Smith CUM: Biology of sensory systems. J. Wiley & Sons. Chichester. Reino Unido 2000.
• Smith DV, Margolskee R: El sentido del gusto. Inv y C 2001; mayo: 4-13.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 613

34

BIOQUÍMICA DEL TEJIDO CONJUNTIVO.
APLICACIONES PODOLÓGICAS

34.1 INTRODUCCIÓN

El tejido conjuntivo, a diferencia de otros donde las células ocupan la mayor parte, consiste, básicamente, en un espacio extracelular, que representa un 90% del volumen. Sin
embargo, hay que tener en cuenta que los componentes orgánicos del espacio extracelular provienen de las células fundamentales del tejido conjuntivo, los fibroblastos, que mantienen esta función, incluso, cuando se especializan en
condroblastos (células del tejido cartilaginoso) o en osteoblastos (células del tejido óseo). En esta matriz extracelular
se encuentran proteínas como el colágeno (parcialmente
estudiado, a nivel molecular, en el Cap. 7) y, en menor proporción, la elastina, fibrilina, fibronectina, laminina y otras
proteínas aún más minoritarias.
Por otra parte, ocupando la mayor parte de su volumen,
se encuentran los proteoglicanos (Fig. 34-1), sustancias muy
higroscópicas que se hinchan y retienen una gran cantidad de

En este capítulo se comentarán las características bioquímicas de una serie heterogénea de tejidos (pared de los vasos
sanguíneos, tendones, ligamentos, cartílago, córnea, piel,
uñas), que se asocian bajo el nombre de tejido conjuntivo o,
también, conectivo, y que está formado principalmente, por
proteínas fibrosas, proteoglicanos y proteínas de adhesión.
No sólo se esquematizará la composición y estructura de este
tejido, sino que se comentarán, también, las causas de
muchas alteraciones que dan lugar a situaciones patológicas,
que son de interés en el contexto de las titulaciones en ciencias de la salud, especialmente, en Fisioterapia o Podología,
mientras que en el capítulo siguiente se tratan los tejidos
óseo y dental, también, de especial interés en estas titulaciones o en Odontología.

Células
epiteliales
Lámina
basal
Fibras de colágeno
Gel de
proteoglicanos
hinchados con
agua

Fibra de elastina

Fibroblasto

Mastocito

Vaso
capilar

Figura 34-1. Esquema de una sección
del tejido conjuntivo, mostrando la capa
superior de células epiteliales, la lámina
basal colagenosa y el espacio relleno de
proteoglicanos, hinchados con gran cantidad de agua en el que se encuentran
fibras de colágeno, de elastina, así como
algunas células (fibroblastos, algún
macrofago y mastocito).

Macrófago

Fibroblasto
Fibroblasto

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 614

614 | El nivel molecular en biomedicina

agua. A menudo, se le ha dado poca importancia a estas
moléculas porque su estudio estructural es árido, comparado
con otras sustancias más atractivas. Además, el tejido conjuntivo ha sido considerado históricamente sólo desde un
punto de vista estructural, sin un metabolismo activo, pero
debe quedar claro que dicho tejido no es inerte y que su función no es meramente de soporte. No hay que olvidar que
este tejido es responsable de una larga serie de enfermedades
que van, desde trastornos en el crecimiento, movimiento o
disfunciones oculares, hasta la fibrosis hepática.
Se han descrito cerca de 200 defectos congénitos del tejido conjuntivo, conocidos como conectivopatías, cuya causa
reside en la alteración de la estructura de alguno de los componentes de este tejido. Actualmente, la genómica está dando
paso a la proteómica y, en esa nueva perspectiva, las proteínas del tejido conjuntivo están recuperando interés, al poder
ser estudiadas mejor por técnicas distintas y más potentes.
Aparte de repasar las propiedades fundamentales de los
constituyentes del tejido conjuntivo, se comentarán las de
otros tejidos relacionados o más específicos, como el cartilaginoso o la piel.

34.2 EL COLÁGENO
Esta proteína es, con mucho, la más abundante en todos los
animales superiores, y en el organismo humano constituye,
aproximadamente, el 25% de la proteína total. Tiene una
estructura muy característica que está muy relacionada con la
función que lleva a cabo, capaz de presentar multitud de
matices estructurales que se adaptan a las características del
microentorno tisular donde se encuentra. El colágeno se
caracteriza por formar fibras muy insolubles y muy resistentes a la tracción, pero, a la vez, flexibles y termolábiles, ya
que todas se gelatinizan a temperaturas cercanas a los 50 °C.
Con estas propiedades, adquiere un papel fundamental en el
sostén del tejido conjuntivo y la morfología de cualquier
animal. Otra proteína relacionada con el colágeno, la elastina, es todavía más flexible y resistente, pero su estructura y
estrategia para lograrlo es bastante diferente, cumpliendo las
funciones que el colágeno ya no puede cubrir, sobre todo, en
los ligamentos y las articulaciones.
Desde el punto de vista estructural, el colágeno está compuesto por secuencias de unidades de tropocolágeno, que se
repiten de forma regular. Cada unidad de tropocolágeno consta de tres cadenas polipeptídicas trenzadas, muy ricas en glicina y en prolina nativa o hidroxilada, con una estructura
secundaria helicoidal de paso de rosca mucho mas largo que
las hélices α, llamada hélices de poliprolina (véase el Cap. 7).
En los seres humanos existen unos 25 genes que codifican cadenas monoméricas de colágeno, aunque la mayor

parte del colágeno procede de la expresión de dos de esos
genes, COL1A1 y COL1A2 que codifican las cadenas α1 y
α2. Las cadenas se caracterizan también por un número
romano que indica el tipo de colágeno donde se encuentran.
La diversidad aumenta, aún más, con el grado de glicosilación de las cadenas y según sus combinaciones para formar
el tropocolágeno trimérico. En total, se han postulado más de
25 especies de colágeno, de las cuales se han caracterizado
sólo 9 (Tabla 34-1).
Tras la transcripción de estos genes y su traducción ribosomal en los fibroblastos, las cadenas polipeptídicas formadas en el fibroblasto siguen un proceso de maduración, hasta
convertirse en la unidad definitiva de tropocolágeno, que
forma las fibras o la malla de la lámina basal. Este proceso
consiste en diferentes etapas secuenciales (Fig. 34-2):
— Eliminación del péptido guía, que dirige las cadenas
de unos 1450 aminoácidos al retículo endoplásmico y
les introduce una primera glicosilación ramificada
y rica en manosa, cerca del extremo C-terminal.
— Hidroxilación, más o menos extensiva, de cadenas
laterales de prolina (en posiciones 3 y 4) y lisina (en
posición 5), por la acción de prolil y lisil hidroxilasas
específicas que pertenecen a la familia de las dioxigenasas y dependen de distintos factores, entre ellos, el
catión Fe(II), el α-cetoglutarato y el ascorbato (vitamina C). La 4-hidroxiprolina se produce sólo en
motivos G-X-P, mientras que la 3-hidroxiprolina y la
5-hidroxiprolina no parecen tener especificidad de
motivos secuenciales. Esta dependencia del ascorbato explica alguno de los síntomas clínicos del escorbuto, la enfermedad que se produce por déficit de esta
vitamina, ya que la no hidroxilación de las cadenas
impide la formación adecuada de las triples hélices y
la maduración de las fibras de colágeno. Las cadenas
son degradadas con rapidez y el tejido conjuntivo, en
general, se va deteriorando. El colágeno de los tejidos
epiteliales es uno de los más afectados por su mayor
recambio, lo que explica la aparición de aftas en las
encías y edemas en la piel, entre los síntomas tempranos de esta enfermedad.
— Nueva glicosilación, ahora por incorporación covalente de monómeros de galactosa o disacáridos galactosa-glucosa, unidos entre sí por enlaces β(1→2) a
los hidroxilos de la lisina. El colágeno y la elastina
son las dos únicas proteínas conocidas que contienen
hidroxilisina y se glicosilan en estos hidroxilos.
— Ensamblaje de tres cadenas para dar lugar al procolágeno, que contiene un gran centro fibroso y unos
extremos globulares, llamados propéptidos. Los propéptidos en el extremo C-terminal forman varios

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 615

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 615

Tabla 34-1. Tipos, composición y ubicación principal del colágeno
Tipo

Característica

I

Forma fibras
(90% del total)

II

Tropocolágeno

Ubicación

Contenido

[α1(I)]2[α2(II)]

En hueso, tendón, ligamentos,
piel, córnea y pulpa dental

HOLys bajo
Glicosilación bajo
Fibra ancha

Forma fibras

[α1(II)]3

Cartílago, humor vítreo

HOLys alto
Glicosilación alto
Fibras finas

III

Forma fibras

[α1(III)]3

Piel joven, vasos sanguíneos,
pulpa dental

HOPro alto
HOLys bajo
Glicosilación bajo
Puentes disulfuro extras
en C-terminal

IV

Forma mallas

[α1(IV)]2[α2(IV)]

Lámina basal

HOLys muy alto
Glicosilación alto
Pobre en Ala

V

Forma fibras

[α1(V)]2[α2(V)]

Idem al tipo I, menor abundancia

HOLys alto
Glicosilación alto
Pobre en Ala

VII

Forma mallas

[α1(VII)]3

Lámina del epitelio estratificado

—

IX

Asociado a fibras

[α1(IX)][α2(IX)] [α3(IX)]

Cartílago

—

XI

Forma fibras

[α1(XI)][α2(XI)] [α3(XI)]

Idem al tipo II, menor abundancia

—

XII

Asociado a fibras

[α1(XII)]3

Tendón, ligamentos

—

puentes disulfuro que parece que dirigir el enrollamiento de las 3 cadenas, en el sentido del extremo C
al N-terminal. Además, los propéptidos mantienen
una buena solubilidad de estas estructuras en el interior del fibroblasto intracelular, impidiendo su agregación temprana.
— Liberación vesicular y proteólisis del procolágeno
por la acción de endopeptidasas extracelulares específicas, que liberan esos propéptidos de los extremos,
para dar lugar a la unidad trimérica y muy insoluble
de tropocolágeno, que forma las fibras. La liberación
de los propéptidos se produce mayoritariamente, pero
no en todos los tipos de colágeno ni por igual. En el
tipo mayoritario, el propéptido N-terminal contiene
unos 150 aminoácidos, y el C-terminal, unos 250,
quedando las cadenas con unos 1050, una longitud de
unos 300 nm y un grosor de la tritrenza de 1.5 nm.
Pero, además del tropocolágeno mayoritario, otras
endopeptidasas pueden procesar de forma diferente, y

producir otras especies más flexibles que no se asocian de forma tan eficaz y sirven para funciones más
especializadas que agregarse en fibras.
— Entrecruzamiento covalente entre unidades de tropocolágeno, por la acción de una lisil oxidasa, que precisa cobre y vitamina B6 para su actividad. Esta oxidasa produce la desaminación oxidativa para dar
lugar a un derivado de la lisina con un grupo aldehído
en la cadena lateral, llamada lisinal o al-lisina. La
reacción se produce, tanto sobre lisinas como sobre
hidroxilisinas, aunque, parece que estas últimas son
un sustrato mejor. Posterior y lentamente, quizá, ya
sin la intervención de ninguna enzima conocida, estos
residuos dan lugar al entrecruzamiento, tanto entre
cadenas de una misma unidad, como entre unidades
diferentes. Un lisinal y una lisina forman una base de
Schiff (aldimina), que gana estabilidad por hidrogenación posterior, quedando un puente de lisinonorleucina (Fig. 34-3).

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 616

616 | El nivel molecular en biomedicina

Fibroblasto

Corte secuencia guía,
Quedan unos 1450 Aa
Glicosilación
OH

OH

OH

Hidroxilación Lys
OH

OH

OH

OH

Glicosilación HO-Lys

O

OH
O
H

H

SS S
S

OH

SS

SS
OH
OH

OH

Formación de puentes
disulfuro
Formación de triple
hélice procolágeno

Carga en vesículas
de secreción

Exocitosis

Espacio extracelular
Figura 34-2. Esquema de la maduración
y secreción del colágeno, desde su entrada
al retículo y eliminación del péptido guía,
hasta la formación extracelular de la fibra
entrecruzada de colágeno. Para más detalles véase el texto.

Prosecuencias N (150 Aa)

En el caso de dos residuos de lisinal, la unión se produce
mediante una condensación aldólica, que se deshidrata para
su estabilización. Las hidroxilisinas favorecen la condensación aldólica. Incluso se pueden formar otros entrecruzamientos minoritarios con la intervención de otros restos,
hidroxilisinas, histidinas y unidades glucídicas. Los entrecruzamientos aumentan la rigidez y la insolubilidad de la
fibra y son más numerosas en zonas expuestas a gran tensión,
como el tendón de Aquiles. Se forman lentamente y aumentan en número con el tiempo, una de las razones que explican
que el colágeno envejecido sea más rígido que el joven, y dé
lugar a las arrugas y patas de gallo de la piel, típicas de la
edad.

Prosecuencias C (250 Aa)

Corte de N- y C- prosecuencias por
endopeptidasas específicas
Tropocolágeno
Entrecruzamientos por Lisil oxidasa
Tropocolágeno (1050 Aa)

34.2.1 Estructura y tipos de colágeno
Tal como se describe en la Tabla 34-1, existen, básicamente,
3 formas de colágeno. El mayoritario es el colágeno formador de fibras, el más insoluble, constituido por unidades de
tropocolágeno de unos 300 nm de longitud y 1.5 nm de grosor que se entrecruzan para dar fibrillas de 50 nm y éstas
maduran hasta fibras observables al microscopio, de hasta
500 nm. Estas fibrillas están formadas por muchas subunidades de tropocolágeno alineadas, según el patrón mostrado en
la Figura 34-4, donde las cabezas de cada subunidad dejan un
espacio de unos 40 nm hasta la cola de la próxima subunidad.
Las distintas filas tienen un desfase de, aproximadamente, un

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 617

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 617

Modificaciones
postraduccionales

a)

C=O

Entrecruzamientos tetracatenarios (elastina)

δ
ε
CH—(CH2)2—CHOH—CH2—NH2 1 Lisil hidroxilasa

1

O
—HN—CH—C—

NH

C=O

Hidroxilisina

C=O

2

NH

CH—(CH2)3—C=O
H
NH

O=C
(CH2)2 HC

CH (CH2)2

2 Lisil oxidasa

Lisina

(CH2)3

C=O

3 Lisinal
+
Lisina

CH (CH2)4 NH2
NH

d)

+
N

HN

(CH2)4

Lisinal

—HN—CH—C—
O

Desmosina

Entrecruzamientos bicatenarios (colágeno)
C=O
Lisina
+
Lisinal

O=C

b)

CH—(CH2)4—NH—(CH2)4—HC
NH

HN

Base de Schiff + reducción (Lisinonorleucina)
C=O
2 Lisinal

O=C

CH—(CH2)3—CH=C—(CH2)2—HC
NH

CHO

c)

HN

Condensación aldólica + deshidratación

Figura 34-3. Modificaciones postraduccionales que se producen en la maduración y el entrecruzamiento del colágeno y la elastina.
a) Hidroxilación (1) por la lisil hidroxilasa y desaminación (2) por la lisil oxidasa para formar lisinal. La reacción (2) también se produce después de la (1) sobre hidroxilisina para formar 5-hidroxilisinal.
b) Entrecruzamientos por formación de una aldimina para formar enlaces de lisinonorleucina.
c) Entrecruzamientos por condensación aldólica y deshidratación.
d) Entrecruzamento de 3 lisinales y una lisina para formar desmosina. Una reacción similar produce isodesmosina, y ambas son casi
exclusivas de la elastina.

Molécula de tropocolágeno

260-300 nm
Enlace de entrecruzamiento

70 nm
40 nm

Figura 34-4. Disposición del tropocolágeno en las fibras de colágeno de tipo I y II. El hueco entre cada unidad es de unos 40 nm y el
desfase entre filas contiguas, de unos 70 nm. La distancia entre cada fila de tropocolágeno en la red tridimensional, el número y el tipo
de enlaces de entrecruzamiento depende del tipo de colágeno, siendo mayor en el tipo I de los tendones o el hueso.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 618

618 | El nivel molecular en biomedicina

cuarto de la longitud del tropocolágeno, de modo que, cada
4 filas, esos espacios coinciden en la misma vertical, dando
a la fibra un patrón de franjas periódicas. Su ordenación es
aleatoria en la mayor parte del tejido conjuntivo, pero muy
ordenada en algunos casos que necesitan propiedades especiales, como la transparencia en la córnea. Corresponden a
este patrón los tipos I, II, III, V y XI, aunque unos tipos son
más apropiados para unos tejidos que otros.
Pero existen otras dos formas de tropocolágeno no tan
insolubles y con propiedades distintas, el asociado a las
fibras, también muy distribuido en todo el tejido conjuntivo,
y el formador de mallas, típico de la lámina basal. El colágeno tipo IX y XII (asociado a fibras) está formado por
cadenas que tienen discontinuidades cortas (al menos, dos)
en la triple hélice, lo que hace a la molécula más flexible por
esas zonas. Además, retiene, al menos, parte de los propéptidos, así que estos tropocolágenos no agregan entre sí, sino

Recuadro 34-1.
EL COLÁGENO DE LA CÓRNEA.
COMPARACIÓN CON
LAS FIBRAS CRISTALINAS
DEL CRISTALINO
Una prueba de la versatilidad del colágeno para formar estructuras conjuntivas
distintas es que algunos tejidos colagenosos presentan características únicas.
Quizá, un ejemplo ilustrativo que, además, complementa otros aspectos de la
visión no abordados en el Capítulo 33 es
el ojo de los mamíferos. El perímetro
del globo ocular está rodeado por estructuras colagenosas; en la parte interior, la
cubierta esclerótica y, en la parte exterior, la córnea (véase la Fig. 33-12). La
cubierta esclerótica es bastante rígida
para proteger la retina y mantener la
forma del globo ocular y las distancias
ópticas. Consiste en tejido conjuntivo
denso formado por fibras de colágeno
que se disponen de forma irregular y
varían mucho en su diámetro, dando el
aspecto blanquecino no transparente típico del globo ocular. Por la parte exterior,
la córnea está formada por varias capas
estratificadas desde el medio externo
hasta el humor acuoso, formadas por
colágeno y fibroblastos. Dos de estas

que se unen de forma periódica a las fibras de colágeno de
otros tipos. El tipo IX se une al II en el cartílago, la córnea
(Recuadro 34-1) y el humor vítreo, mientras que el tipo XII
se une al I en los tendones y otros tejidos, sobresaliendo unas
cabezas globulares de cada subunidad que actúan de puentes
para la interacción con otras fibras.
La lámina basal es la estructura de la capa extracelular
fina y adherente, embebida debajo de las células epiteliales o
entre capas celulares de distinto tejido (p. ej., en el glomérulo renal la lámina separa las células epiteliales de los vasos
sanguíneos de las células epiteliales en contacto con el ultrafiltrado urinario). La lámina basal está formada por colágeno
formador de malla (tipos IV y VII), un colágeno cuyas unidades de tropocolágeno tienen una cierta torsión en su zona
extendida y una cabeza globular voluminosa, que le permite
interaccionar con otras moléculas estructurales constituyentes de la lámina y formar el entramado, o malla, típico de la

capas, las de Bowman y de Descement,
están compuestas por fibras finas de
colágeno entrelazadas por una matriz de
proteoglicanos. Este colágeno corneal no
sólo da consistencia mecánica, sino,
también, transparencia por la disposición
altamente regular de las fibras de colágeno de tipo I, en unas 200 láminas apiladas semicristalinas. Todas las fibras tienen un grosor muy uniforme, 2 µm, 31
nm de diámetro y están espaciadas cada
55 nm. En cada lámina, las fibras se disponen formando un ángulo con las de las
láminas adyacentes, que viene determinado por la posición del colágeno de tipo
IX, formando una estructura transparente a la luz. Los proteoglicanos, que forman el 10% del peso seco de la córnea,
son higroscópicos y mantienen el equilibrio acuoso de la córnea, lo que también
es vital para su transparencia.
El cristalino comparte con la córnea
la necesidad de ser transparente, pero
difiere en que tiene que ser muy flexible
para enfocar la luz sobre la retina, lo que
no permite estar formado por colágeno.
Es un tejido transparente e incoloro, formado casi exclusivamente por células
epiteliales. A excepción de algunas células de la superficie anterior íntegras, el
resto son células hexagonales alargadas,

llamadas fibras cristalinas, sin núcleo ni
mitocondrias, para permitir la transparencia del tejido y muy compactadas y
conectadas por conexones para el intercambio de agua, iones y metabolitos.
También, intercambian estos materiales
con el humor acuoso, especialmente,
mediante una ATPasa muy activa que
expulsa Na+ y agua. Con ello se consigue
una excelente transparencia del cristalino
humano para la luz, entre 450 y 1400
nm, aunque la retina no percibe luz por
encima de 700 nm.
La base molecular de la transparencia del cristalino (su enfermedad más
frecuente son las cataratas, en que el
tejido se vuelve opaco) es la presencia de
proteínas especiales en el citoplasma
de las células, las cristalinas (90% del
peso seco del cristalino). En los humanos existen tres tipos: α, β y γ, pero en
los animales no mamíferos existen
muchos otros tipos (δ, ε, ρ, τ y π). Las
α-cristalinas son proteínas de 20 kd que
forman multímeros globulares citosólicos de unos 700 kDa y, por tanto, unas
35 subunidades, y se disponen de forma
casicristalina. Las β-cristalinas forman
especies oligoméricas más pequeñas, de
40-200 kDa, y las γ-cristalinas son
monoméricas.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 619

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 619

lámina. Los otros componentes necesarios para esta estructura son la laminina (proteína trimérica en forma de cruz con
brazos corto y largo), la entactina (una proteína pequeña que
pinza los brazos de la laminina en la malla) y el perlecano
(un proteoglicano de heparán sulfato, que sirve de criba
molecular para ultrafiltración, caso de la orina, a partir del
plasma).

una mutación en alguno de los genes que codifican las cadenas polipeptídicas del colágeno. La OI se transmite, por lo
general, de forma autosómica dominante, lo que es normal
en mutaciones genéticas que afectan a proteínas estructurales, puesto que la alteración de uno de los alelos ya produce
una estructura anómala.
La gravedad de la OI parece directamente relacionada con
el tipo de mutación y con su posición en el gen de α1.
Mutaciones en el gen de la cadena α2 del colágeno de tipo I
dan lugar a formas benignas de OI, con riesgo de fractura sólo
hasta la pubertad, puesto que en este caso suelen formarse
cadenas triples de α1 que compensan la falta de cadenas α2.
La forma más común (OI-I) de la enfermedad (con una
incidencia aproximada de 1:15 000) es una manifestación
poco grave, de aparición tras varias semanas después del
nacimiento, con fracturas frecuentes, sobre todo, antes de la
pubertad. La relación entre el colágeno de tipo I y el colágeno de tipo III en el hueso (que, normalmente, es de 85:15), en
la OI-I se cifra, aproximadamente, en 50:50.
La OI más grave se conoce como forma letal u OI-II, con
abundantes fracturas durante el período perinatal e, incluso,
el intrauterino. La supervivencia al cabo de un día de vida es
de apenas el 40%, y muy pocos afectados llegan a sobrevivir
varios años. Se han descrito distintas mutaciones en los
genes del colágeno de tipo I como causas de la OI-II, como
la pérdida de nucleótidos en el gen de la cadena α1, de manera que resulta una cadena peptídica más corta que, al incorporarse al tropocolágeno origina una estructura deformada
(Fig. 34-5), que se transmite a toda la fibra de colágeno.
También, se han descrito mutaciones puntuales, en las que se
sustituyen restos de G por otro aminoácido, a menudo C, de
manera que se introduce en la estructura del colágeno un
aminoácido que puede dar lugar a puentes disulfuro (una
simple mutación del codón GGT, que codifica glicina, por
TGT, da lugar a una cisteína).
Finalmente, existen otras formas de OI de los tipos III y IV
muy poco frecuentes y con sintomatología variable, en algunos casos, muy semejantes al síndrome de Ehlers-Danlos.

34.2.2 Alteraciones patológicas en la estructura
del colágeno
En la estructura del colágeno pueden producirse alteraciones
por anomalías en alguno de sus genes o por errores en cualquiera de los pasos implicados en su maduración. Sillence ha
clasificado estas enfermedades, según la sintomatología y el
tipo de colágeno afectado. La forma más abundante de colágeno es el de tipo I (Tabla 34-1), por lo que las disfunciones
más frecuentes están relacionadas con dicho tipo, como ocurre en la mayoría de los casos de osteogénesis imperfecta,
que afecta principalmente al tejido óseo, por la presencia de
colágeno en su matriz orgánica (véase el Cap. 35). El colágeno de tipo II está relacionado con las condrodisplasias,
que producen cartílago anormal y malformaciones óseas.
Alteraciones en el colágeno de tipo III dan lugar al síndrome
de Ehlers-Danlos, o latirismo, con piel y vasos frágiles y
articulaciones hipermóviles, generalmente, denominadas
laxitudes ligamentosas. Finalmente, alteraciones en las formas minoritarias de colágeno dan lugar a síndromes más
raros, como la epidermólisis ampollosa distrófica, que está
ligada a mutaciones en el colágeno de tipo VII.
Osteogénesis imperfecta (OI)
Esta enfermedad se desarrolla por un defecto en el desarrollo óseo que, clínicamente, se manifiesta con frecuentes fracturas, escaso desarrollo de las extremidades inferiores, anomalías dentales, escleróticas azuladas y, a menudo, sordera.
En todos los casos descritos hasta ahora, el defecto reside en

a)

α1

α2
α1

b)

Enrollamiento
inestable

Figura 34-5. Estructura normal (a) y alterada (b) del tropocolágeno. La pérdida de
un fragmento del gen que codifica la cadena α1 del colágeno, en algunos casos de
OI, produce una cadena polipeptídica más
corta, que distorsiona la estructura del tropocolágeno, induciendo su rápida degradación y la formación de fibras desordenadas.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 620

620 | El nivel molecular en biomedicina

Laxitudes ligamentosas
Este conjunto heterogéneo de enfermedades representa uno
de los trastornos más característicos del tejido conjuntivo,
mostrando una gran diversidad en sus manifestaciones y gravedad. La causa de este conjunto de enfermedades es una
alteración o una deficiencia en el colágeno. De hecho, la
escasez relativa es la causa de la mayor incidencia de laxitud
ligamentosa en la mujer.
La manifestación clínica más espectacular de la laxitud
ligamentosa es el síndrome de Ehlers-Danlos, que consiste
en una extraordinaria elasticidad de la piel (en los casos más
exagerados, la piel del mentón puede estirarse hasta la frente o la piel del busto hasta el hombro), una hipermovilidad de
las articulaciones (algunos «hombres de goma» circenses,
por ejemplo), una frecuencia elevada de hemorragias subcutáneas, sobre todo, en las zonas más sujetas a presión, como
los talones, las rodillas o los codos, y otras características
especificas del tipo de síndrome, como escoliosis y fragilidad
ocular. Como procedimiento diagnóstico del grado de laxitud
ligamentosa resultan útiles las llamadas maniobras de
Wynne-Davies (Fig. 34-6).
El trastorno, en la mayoría de los casos del síndrome,
reside en alteraciones del proceso de maduración de las
fibras del colágeno de tipo III. La forma mejor caracterizada
del síndrome de Ehlers-Danlos (el tipo VI) se debe a la deficiencia de lisil hidroxilasa, que provoca una falta de hidroxilisina en el colágeno de los tipos I y III. Pero existen otras
muchas formas del síndrome ligadas a deficiencias de otras
proteínas, incluyendo las endopeptidasas, que liberan los

Figura 34-6. Esquema de las maniobras de Wynne-Davies que
demuestran la existencia de laxitud ligamentosa por excesiva
elasticidad de las fibras de colágeno.

propéptidos, y la lisil oxidasa, o ligadas a la deficiencia de
cobre, que actúa de cofactor de dicha enzima.
El síndrome puede manifestarse de forma recesiva o
dominante, según el gen que esté alterado, y existe, incluso,
una forma recesiva ligada al cromosoma X, relacionada con
la lisil oxidasa. En todos los casos, resulta un colágeno deficiente, aunque en algunas ocasiones puede, incluso, sacarse
provecho de ello (el caso anteriormente citado de los contorsionistas circenses o, incluso, en artes más nobles, puesto
que parece ser que el violinista Paganini debía parte de su
virtuosismo a la extraordinaria hipermovilidad de sus muñecas), pero, en otras, dificulta considerablemente los movimientos y puede llegar a ser un impedimento para la movilidad del individuo que lo sufre.
En el caso de que la enfermedad sea causada por una
inhibición no genética de la lisil oxidasa se denomina, también, latirismo. Los nitrilos, como el β-aminopropionitrilo,
presente en algunos vegetales, como el guisante dulce, son
inhibidores muy potentes de la lisil oxidasa, y desencadenan
esta enfermedad.

34.3 ELASTINA
La elastina es una proteína fibrosa semejante al colágeno,
pero que tiene la capacidad de extenderse en un mayor grado,
sin romperse. Esta capacidad de estiramiento responde a un
mecanismo molecular diferente del que utiliza la fibra muscular. La elastina es, especialmente, abundante en los ligamentos, las paredes arteriales, la piel y los pulmones.
Su composición de aminoácidos es, aproximadamente,
un tercio de glicina, entre 10-15% de prolina y, en el resto,
predominan los aminoácidos hidrofóbicos y la lisina modificada, lo que es clave en sus propiedades y estructura. La
principal diferencia con el colágeno es su pobreza en hidroxiprolina y, como consecuencia, no forma estructuras de tipo
poliprolina en triple hélice. La elastina no tiene una estructura fibrosa definida, sino una estructura al azar, y los residuos
laterales tienen una gran capacidad de movimiento, lo que
está íntimamente relacionado con la elasticidad que confiere
al tejido donde se encuentra. Cuando se somete a tensión sí
adopta una estructura más fibrosa.
Las fibras de elastina recién sintetizadas sufren un proceso de maduración semejante al del colágeno: se forman, primero cadenas de proelastina, que en el espacio extracelular
se convierten en tropoelastina y, finalmente, en elastina muy
insoluble por formación de enlaces covalentes cruzados. La
formación de estos enlaces precisa de la enzima lisil oxidasa, que forma residuos de lisinal, a partir de lisina. Esta primera etapa es similar a la que se produce en el colágeno,
pero, en la elastina existen secuencias características, o moti-

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 621

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 621

vos, en los que dos residuos de lisina están separados por 2 ó
3 de alanina, KAAK y KAAAK. Cuando se encuentran próximas dos cadenas con estos motivos y actúan sobre ellos la
lisil oxidasa, 3 lisinales y una lisina aún no modificada que
hace de núcleo, reaccionan por un mecanismo complejo formando un aminoácido cíclico entrecruzante, la desmosina o
la isodesmosina, que mantiene unidas dichas cadenas (véase
Fig. 34-3). La isodesmosina tiene las cadenas laterales unidas a las posiciones 1,2, 3 y 5 del anillo. En la estructura se
observa la existencia de un anillo de piridina, en el que el N
pertenece a la única lisina no modificada que interviene en la
reacción de modificación. El entrecruzamiento no es totalmente específico y, por tanto, la elastina tiene proporciones
variables de desmosina e isodesmosina. Lo importante es que
estos restos entrecruzan cadenas distintas, lo que permite que
la elastina pueda estirarse por tracción mecánica y volver a
su posición relajada, confiriéndole sus propiedades elásticas.
Las fibras de elastina, como indica su nombre, se localizan, esencialmente, en los tejidos elásticos, sobre todo, en el
tejido conjuntivo que reviste los vasos sanguíneos, especialmente la aorta. Su contenido no excede, normalmente, de un
1-2%, respecto al contenido de colágeno, de modo que es
un componente minoritario, al igual que la fibrilina. El síndrome del cutis laxo es una enfermedad autosómica recesiva,
cuyo origen molecular parece hallarse en la baja producción
de elastina por inestabilidad de su ARNm. La piel pierde
elasticidad y se vuelve laxa, formando arrugas y dando un
aspecto envejecido, incluso, a niños o personas muy jóvenes.
La única enfermedad genética conocida relacionada directamente con el gen de la elastina es la estenosis aórtica supravalvular, producida por cortes y pérdida de fragmentos del
extremo 3´ del gen.

34.4 LA FIBRILINA
Este componente minoritario del tejido conjuntivo es una glicoproteína de tamaño molecular grande, que puede formar
microfibrillas y acompaña a la elastina en las fibras elásticas
de la matriz extracelular del tejido conjuntivo de muchos tejidos, como la piel, el pulmón, los vasos sanguíneos, los tendones, el músculo, el cartílago y las zonas ciliares del cristalino.
La fibrilina tiene forma de bastón con una cabeza globular, y se alinea en las microfibrillas de forma regular, uniéndose cabeza con cola, con características, en parte, semejantes al tropocolágeno y, en parte, a las fibras de α-queratina
(véase más adelante). Su presencia es esencial para que la
elastina forme las fibras adecuadamente.
Se han descrito dos genes distintos de la fibrilina, localizados, respectivamente, en los cromosomas humanos 5 y
15. En estos genes de la fibrilina es donde parece que resi-

de la causa molecular del síndrome de Marfan, una enfermedad autosómica dominante del tejido conjuntivo con una
incidencia aproximada de 1:20 000, existiendo una correlación entre las alteraciones en el gen de la fibrilina y la aparición de esta enfermedad. Los pacientes que la sufren presentan manifestaciones clínicas en el tejido osteomuscular,
cardiovascular y ocular. Son individuos altos y delgados,
con escasa musculatura, con manos y pies estrechos con
dedos alargados (aracnodactilia), laxitud ligamentosa, a
menudo, con deformaciones en el esternón y en la columna
vertebral. Se piensa que Abraham Lincoln padecía este síndrome. Parece que mutaciones puntuales (como una sustitución de una P por R) en el caso del gen en el cromosoma
5 conducen a la aracnodactilia, mientras que mutaciones en
el del 15 dan lugar, preferentemente, a problemas osteomusculares y cardíacos.

34.5 MUCOPOLISACÁRIDOS,
GLICOSAMINOGLICANOS Y
PROTEOGLICANOS
Los mucopolisacáridos son heteropolisacáridos formados
por largos polímeros de unidades repetidas de un disacárido,
unidas por enlaces β-O-glicosídicos. Estos polímeros son
conocidos, también, como glicosaminoglicanos, un término
casi sinónimo de mucopolisacáridos exceptuando su aspecto,
más o menos duro, según su grado de sulfatación (véase más
adelante). Estas moléculas resisten las fuerzas compresivas,
mientras que el colágeno o la elastina están diseñados para
resistir las de tensión.
El disacárido unidad de estos polisacáridos contiene,
salvo excepciones muy puntuales, un ácido urónico (ácido
glucurónico o ácido idurónico) y un aminoazúcar que suele
estar acetilado (N-acetilglucosamina, N-acetilgalactosamina). Con cierta frecuencia, en el glicosaminoglicano maduro
se encuentran algunos otros grupos ácidos con carga negativa adicional, como el sulfato, con mayor o menor abundancia, dependiendo del tipo de glicosaminoglicano. Los más
duros contienen más grupos sulfato, y se encuentran en el
cartílago y los queratinocitos, mientras que el término de
mucopolisacárido hace más referencia al aspecto de mucosidad viscosa que presentan. Los principales glicosaminoglicanos, por orden creciente de magnitud, son: hialuronato,
condroitín sulfato, dermatán sulfato, heparán sulfato, heparina y queratán sulfato (Fig. 34-7).
El más abundante es el hialuronato, formado por repeticiones de ácido glucurónico y N-acetilglucosamina. Es el
más simple y el más largo (hasta 25 000 unidades, frente a
80-100 de la mayoría de los otros), el único no sulfatado y el
primero que se sintetiza en embriones tempranos, ocupando

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 622

622 | El nivel molecular en biomedicina

COO-

CH2OH
O

O

O

OH

O

COOOH

-O S-O
3
O
O

CH2OH
O
O

OH
OH

OH

HN-CO-CH3

Dermatán sulfato

Ácido hialurónico

H2C-O-SO3COOOH

O

OH

O

O
O

O

HN-SO3-

IdoA-S

NAcGlc-S

O

OH
Gal

O

HN-CO-CH3
NAcGlc-S

Queratán sulfato

Heparina

O

CH2-O-SO3O
OH

O

O-SO3-

H2C-O-SO3OH
O
UNIDADES DISACÁRIDAS

OH

O
OH

GlucA

CH2OH

OH

COO-

HN-CO-CH3
NAcGal-S

IdoA

NAcGlc

GlucA

--- ác. urónico

aminoazúcar---

HN-CO-CH3
NAcGlc-S

Condroitin-6-sulfato

GlucA. Glucuronato
IdoA. Iduronato
S. Grupo sulfato (SO3–)

NAcGlc. N-acetilglucosamina
NAcGal. N-acetilgalactosamina

Figura 34-7. Estructura de las unidades diglucídicas de los principales tipos de glicosaminoglicanos.

gran parte del volumen. Tiene un papel muy importante en el
humor vítreo del ojo y como lubricante en el líquido sinovial
de las articulaciones. Los condroitín sulfatos son importantes
en la estructura del cartílago. El queratán es único, porque
contiene galactosa en lugar de ácido urónico y es un constituyente menor de la córnea y el cartílago. Los dermatán
aumentan su concentración con la edad y la heparina es un
poderoso anticoagulante, al inactivar la trombina esencial
para la formación de la fibrina (véase el Cap. 30).
Los proteoglicanos son estructuras moleculares más
grandes y complejas que los mucopolisacáridos, constituidas
por una o varias cadenas proteicas a las que se unen, en
número también variable, glicosaminoglicanos mediante
enlaces O-glicosídicos entre un aminoácido hidroxilado de la
proteína núcleo y un tetrasacárido puente Xil-Gal-Gal-glururónico-(disácarido)n del glicosaminoglicano. Sus tamaños
son grandes, con rangos de 40 hasta 100 000 kDa. La porción
cuantitativamente más importante de los proteoglicanos es la

glicídica (que puede llegar a ser más del 95% en peso de la
estructura total). Ésta es una de las diferencias fundamentales entre proteoglicano y glicoproteína. Las glicoproteínas
contienen un porcentaje de parte glicídica menor que, raramente, excede el 50% (Recuadro 34-2).
Los proteoglicanos son muy gelificantes por su gran
capacidad de retener agua e hincharse. En peso de tejido conjuntivo seco, son menos del 10% de las proteínas fibrosas,
pero ocupan la mayor parte del volumen. Esto, por una parte,
permite el movimiento de moléculas y por otra les permite
actuar de filtros moleculares (el perlecano de la lámina basal
del glomérulo renal filtra el plasma, reteniendo las proteínas
y dejando pasar a la orina las moléculas e iones pequeños).
Algunos tienen puentes de silicio uniendo cadenas adyacentes, siendo uno de los pocos casos donde es posible encontrar
este elemento en mamíferos.
El tamaño de los proteoglicanos es muy diverso, y las
proteínas núcleo no tienen motivos comunes que permitan

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 623

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 623

Recuadro 34-2.
GLICOPROTEÍNAS Y
PEPTIDOGLICANOS
Otros componentes con semejanza
estructural a los proteoglicanos son las
glicoproteínas y los peptidoglicanos.
Las primeras, al igual que algunos proteoglicanos, suelen mostrar un núcleo
proteico al que se unen fracciones glucídicas (Fig. 34-8). En ellas, a diferencia de los proteoglicanos, suele predominar la masa de la porción proteínica
sobre la de los hidratos de carbono. No
obstante, en alguna glicoproteína la porción glicídica puede superar el 50%.
Se encuentran, principalmente, en
los líquidos biológicos, como la saliva,
y en las membranas celulares, formando
el glicocáliz, de gran importancia en las
interacciones y reconocimientos celulares. El número y la distribución de las
glicoproteínas, así como su función son
muy diversas: estructural (tejido conjuntivo, colágeno), reserva nutritiva
(caseína de la leche), enzimática (trombina), transporte (ceruloplasmina), hormonal (eritropoyetina), plasmática
(fibrinógeno), inmunitaria (γ-globulinas). Algunas de ellas se tratan en el
ámbito de su función en distintos capítulos de este texto, como el caso del
Recuadro 5-2 dedicado al lectinoma.
La glicosilación de las glicoproteínas es siempre una modificación postraduccional covalente (véase el Cap. 26)
que se realiza a través de aminoácidos
como serina, treonina (uniones O) o
asparragina (uniones N). En las correspondientes cadenas glicídicas, que suelen presentar bifurcaciones, a menudo
participan osas, como xilosa o D-galactosa; desoxiosas, como L-ramnosa o Lfucosa; hexosaminas (frecuentemente
acetiladas), como D-glucosamina y Dgalactosamina, y ácidos siálicos, como
ácido N-acetilneuramínico y ácido Nacetil-O-diacetilneuramínico. Se han
encontrado más de 80 clases de uniones
glicosídicas en las glicoproteínas humanas, y se contabilizan hasta cinco donadores principales de azúcares, usados

colorante de Gram. Las cadenas glicídicas son unidades repetidas del disacárido
N-acetilglucosamina y ácido N-acetilmurámico, lo que las asemeja a los glicosaminoglicanos, aunque con la presencia específica de este último ácido.
La unión transversal que cose las
cadenas glicídicas se realiza entre el
lactato del N-acetilmurámico con cadenas de tetrapéptidos que contienen
D-Glu, D-Ala, y una L-Lys, que a su
vez, se entrecruza por cadenas de pentaglicina que la unen con una D-Ala de
otra cadena adyacente (Fig. 34-9). Estos
polímeros son hidrolizados en el enlace
glicosídico de las unidades disacarídicas por la lisozima, presente en las
lágrimas o la saliva, rompiendo la pared
bacteriana y siendo la base de la acción
bactericida de esta enzima.

para la biosíntesis de los oligosacáridos
de las glicoproteínas: UDP-azúcares,
GDP-azúcares, dolicol monofosfatoazúcares, dolicol difosfato-azúcares y
ácido CMP-N-acetilneuramínico.
Además de las glicoproteínas y los
proteoglicanos, hay otros compuestos
estructuralmente relacionados, aunque
no se encuentren en el tejido conjuntivo
de los animales superiores. Entre ellos,
figuran los peptidoglicanos, también
denominados mureína, que son heteropolímeros de aminoácidos y azúcares,
constituyentes de las paredes celulares
bacterianas. En las grampositivas, forman junto con los ácidos lipoteicoicos
una gruesa pared celular multicapa. En
las gramnegativas, forman la monocapa
interna recubierta de una capa lipídica
externa que impide su tinción con el

Cadenas de
hidratos
de carbono
Cadena
proteica
Cadenas de
hidratos
de carbono

Figura 34-8. Estructura general de una glicoproteína. Las ramificaciones glicídicas están unidas a S, T (O-glicosilación) o N (N-glicosilación). Las dos primeras suelen tener secuencias diversas, y las unidas a N, tienen una parte inicial
común rica en manosa y unidades diversas en los extremos bi- o tri- antenarios.
N-acetilglucosamina
CH2OH
OH

Ác. N-acetilmurámico
CH2OH

O
O

O
O

O

HNCO-CH3
CH3 CH

HNCO-CH3
CO
L-Ala
D-γGlu

L-Lys Gly Gly Gly Gly Gly
D-Ala

L-Lys

D-Ala

Gly
(otro pentaGly)

Figura 34-9. Estructura de la unidad fundamental de un peptidoglicano de la
pared bacteriana. Obsérvese la presencia de aminoácidos de la serie D y los entrecruzamientos de pentaglicina entre los tetrapéptidos que unen las cadenas glicídicas, que contienen ácido N-acetilmurámico.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 624

624 | El nivel molecular en biomedicina

Eje principal de hialuronato
Proteína de unión, o enlazante
Proteínas nucleares, o centrales

La biosíntesis de los proteoglicanos es compleja y costosa en términos energéticos. Los más abundantes en el ser
humano son los condroitinsulfatos. En primer lugar, hay que
contar con las proteínas centrales, sobre las que diversas enzimas transglicosidasas van situando los hidratos de carbono
de unión (xilosa, galactosa), previamente activados en forma
de UDP-derivados. Tras ello, se van añadiendo alternativamente, de modo similar, las unidades de glucuronato y Nacetilgalactosamina, que forman el disacárido de repetición
del eje de ácido hialurónico, siempre activadas por unión a
nucleósidos difosfato. Para finalizar, una sulfotransferasa que
usa como donador el fosfoadenosilsulfato se encarga de introducir los grupos sulfato en las posiciones 4 y 6 del aminoazúcar, para completar el condroitinsulfato A o C.

Glicosaminoglicanos

Figura 34-10. Estructura general de los proteoglicanos, desde
uno pequeño, como la decorina, a uno gigante típico del tejido
cartilaginoso, el agrecano, del que se muestra sólo una parte,
pero suele contener más de 100 unidades sobre la cadena de hialuronidato.

una clasificación estructural. Por ejemplo, la decorina (40
kDa) segregada por fibroblastos es de los más pequeños, sólo
tiene una proteína núcleo y un glicosaminoglicano. Los
agrecanos (Fig. 34-10) de cartílago son los más grandes (100
MDa), y una sóla molécula ocupa el mismo volumen que
una bacteria entera. Tienen un eje principal de hialuronato
donde se unen de forma no covalente más de 100 proteoglicanos «monoméricos» constituidos por una proteína núcleo
con decenas de glicosaminoglicanos (condroitín y queratán
sulfatos alternantes) unidos covalentemente por el tetrasacárido puente. La unión entre cada proteoglicano monomérico
y el eje de hialuronato se produce a través de una proteína
enlazante (dímeros globulares, con dominio catiónico de
unión al hialuronato y de la familia de las hialadherinas).
La matriz extracelular es muy rica en proteoglicanos, que
se distribuyen ampliamente en huesos, cartílago, dientes,
líquido sinovial, córnea y humor vítreo, con funciones tanto
estructurales como reguladoras de la secreción de fibroblastos. Entre las funciones estructurales se encuentran ser
cemento intercelular, conferir elasticidad y turgencia a la
piel, absorber presión en el cartílago, o constituirse en compuestos lubricantes, filtros moleculares y fijadores de agua y
cationes. Los proteoglicanos no son sólo estructurales, sino
que regulan actividades de moléculas de secreción, como son
los factores de crecimiento FGF y TGF-β ( (véase el Cap.
27), actuando de correceptores de estas moléculas en las
membranas celulares (caso de los betaglicanos). También,
regulan la secreción de anticoagulantes, protectores epiteliales y la lipoproteína lipasa en el endotelio vascular.

34.5.1 Enfermedades relacionadas con la degradación
de la matriz extracelular
La degradación de la matriz extracelular es un proceso crítico
en muchos procesos biológicos del tejido conjuntivo. Es normalmente lenta, como en el caso del hueso, aunque, a veces,
está programada para que sea rápida (el renacuajo, en la metamorfosis o durante la involución del útero, después del parto).
Algunas veces, tiene lugar con efectos no deseados, como
cuando las células cancerosas degradan la lámina basal u
otras estructuras del tejido conjuntivo para invadir otros órganos y para dar lugar a metástasis (véase el Cap. 29).
Las proteasas que llevan a cabo el proceso son secretadas
por las células adyacentes ante estímulos específicos, y su
naturaleza es muy variada. Las más numerosas son metaloproteasas de la matriz (MMP), como las colagenasas, muy
específicas para degradar colágeno, cuyo centro activo
depende de Ca+2 o Zn+2, o serina proteasas (como las enzimas digestivas, que tienen serina e histidina en su centro activo), del tipo de la elastasa. Su acción se regula por múltiples
factores tanto activadores como inhibidores proteicos específicos. Existen 23 genes humanos que codifican las MMP.
La mayoría se localiza en un grupo situado en el cromosoma
11 y su acción afecta no sólo a las proteínas fibrosas, sino
también a proteínas de adhesión celular, receptores de factores de crecimiento, etcétera. Las alteraciones en estos genes
se relacionan con diversas enfermedades: cáncer, artritis,
afecciones cardiovasculares y fibróticas, aunque es infrecuente que el defecto en las MMP sea la causa primaria de la
enfermedad. Pertenece a este raro apartado el síndrome de la
osteólisis artropática nodular debida a la ausencia de
MMP2, heredado de forma autonómica recesiva y que se
manifiesta con artritis crónica y nódulos subcutáneos en las
manos y los pies.
Las alteraciones en la degradación de proteoglicanos y
glicosaminoglicanos dan lugar a enfermedades congénitas

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 625

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 625

Tabla 34-2. Tipos de mucopolisacaridosis
Tipo

Nombre

Enzima afectada

Producto acumulado

I

Hurler
Scheie

α-iduronidasa

Dermatán sulfato
Heparán sulfato

II

Hunter

α-iduronato sulfatasa

Dermatán sulfato
Heparán sulfato

III

San Filippo A
B
C
D

Heparan-N-sulfatasa
α-N-Ac-glucosaminidasa
AcCoA-N-Ac-transferasa
N-Ac-glucosamina sulfatasa

Heparán sulfato

IV

Morquio A
B

Galactosa-sulfatasa
β-galactosidasa

Queratán sulfato

VI

Maroteaux-Lamy

N-Ac-galactosamina sulfatasa

Dermatán sulfato

VII

Sly

β-Glucuronidasa

Dermatán sulfato
Heparán sulfato

de importancia. Los proteoglicanos se degradan separando la
parte proteica de los glicosaminoglicanos. Éstos pasan a los
lisosomas, necesitando para su digestión la participación de
numerosas hidrolasas específicas, sobre todo, exoglicosidasas y sulfatasas, puesto que la degradación ocurre de forma
secuencial separando en cada etapa la unidad más exterior de
la molécula. Se conocen, al menos, 14 deficiencias enzimáticas hereditarias que dan lugar a problemas de eliminación
de mucopolisacáridos (mucopolisacaridosis, MPS), cuya
acumulación debido a la incapacidad de catabolizar alguno o
algunos de los diferentes glicosaminoglicanos ocasiona el
mal funcionamiento de células, órganos y tejidos y la aparición de enfermedades de gravedad variable, desde moderadas a muy graves, muy difíciles de tratar (Tabla 34-2). Las
MPS cursan con múltiples y variadas manifestaciones clínicas, cuya característica común es la rigidez articular y otras
alteraciones más o menos específicas del síndrome, como las
deformaciones óseas de la mucopolisacaridosis de Morquio
o Maroteaux-Lamy y la neurodegeneración que caracteriza el
síndrome de San Filippo.
Es de destacar que la presencia de monosacáridos modificados con acetilaciones, sulfataciones o grupos ácidos no
sólo es característica de los glicosaminoglicanos, sino, también, de algunos lípidos complejos muy abundantes en el
tejido nervioso, como los cerebrósidos y los gangliósidos
(véase el Cap. 6); de ahí, la estrecha relación entre oligosacaridosis, esfingolipidosis (véase el Cap. 15) y MPS. Todas
ellas son enfermedades lisosomales en las que un mismo
defecto genético puede, también, ocasionar alteraciones articulares y cerebrales relacionadas con la acumulación de gli-

colípidos. Las MPS suelen diagnosticarse por el contenido y
la proporción de glicosaminoglicanos en la orina. Se heredan
en todos los casos de forma autosómica recesiva, excepto el
síndrome de Hunter, que está ligado al cromosoma X, por
defecto de la α-iduronato-sulfatasa.

34.6 INTERACCIÓN ENTRE PROTEÍNAS
ESTRUCTURALES Y PROTEOGLICANOS
En el tejido conjuntivo, la interacción entre los dos grandes
componentes se produce, tanto por medios mecánicos de
adhesión, como mediante reconocimiento específico. Las
mecánicas son muy importantes en el cartílago y responden,
tanto a atracciones electrostáticas como estéricas. Las electrostáticas aumentan, lógicamente, cuando la densidad de
carga en las cadenas de los glucosaminoglicanos es alta, principalmente, por interacción entre los restos sulfato de los condroitinsulfatos con los restos ε-amino de la lisina y la hidroxilisina en el colágeno. Las interacciones estéricas se basan en
la disposición en paralelo entre las cadenas peptídicas de los
proteoglicanos y las fibras de colágeno y en otra disposición
minoritaria en perpendicular con proteoglicanos de alta afinidad, que unen fibras de colágeno conteniendo moléculas de
colágeno de otros tipos, cuando las distancias son demasiado
grandes para la formación de enlaces cruzados.
En las interacciones específicas intervienen muchas
familias de proteínas y algunas sólo son parcialmente conocidas. Por ejemplo, los condroitinsulfatos interaccionan con
el colágeno en el cartílago, pero los queratán sulfatos no lo

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 626

626 | El nivel molecular en biomedicina

hacen, sin que se sepa la causa. Esto puede tener relación con
el hecho de que las fibras de colágeno de la superficie del
cartílago están apretadas y son ricas en condroitinsulfatos,
mientras que, en el interior, las fibras están más espaciadas y
tienen mayor riqueza en queratán sulfatos. Lo interesante es
que las variaciones en la composición, tanto durante el desarrollo, como en la localización, hacen que estas interacciones específicas remodelen el tejido. En estas interacciones
intervienen otros componentes proteicos que sustentan y
refuerzan las interacciones del colágeno, como la fibronectina y laminina en la matriz extracelular, y las integrinas en las
membranas de los fibroblastos y de otras células del tejido o
en contacto con el tejido, como las epiteliales.
34.6.1 Fibronectina
Se trata de una glicoproteína dimérica (a través de puentes
disulfuro en su C-terminal), con propiedades adhesivas, que
participa en la organización de la matriz extracelular y las
células del tejido conjuntivo (Fig. 34-11). Presenta zonas de
unión con colágeno, heparina y proteínas de la membrana
celular (integrinas). Estas últimas, a través de unos dominios
llamados repeticiones de tipo III, que están constituidos por
unos 90 aminoácidos y siempre tienen el motivo RGD. Este
motivo es esencial en las interacciones de la matriz, y no se
encuentra sólo en esta proteína, sino también en otras minoritarias, como la glicoproteína tenascina, que se expresa más
en tejidos embrionarios y puede actuar tanto con funciones
adhesivas como antiadhesivas.
Todas las fibronectinas son codificadas por un único gen,
muy grande, con 50 exones, y el recorte alternativo da lugar
a muchos ARN diferentes, que codifican isoformas de fibro-

Membrana plasmática
del fibroblasto

Dímero de Integrinas
HSFibronectina

-s-s-s-s-

Motivos RGD
-SH

Proteoglicanos

Matriz extracelular
colagenosa

Figura 34-11. Disposición del dímero de fibronectina, que es
una de las proteínas que une la matriz extracelular con las integrinas de la membrana de las células del tejido conjuntivo.
Obsérvese que otras zonas de la fibronectina interaccionan con
el colágeno y los proteoglicanos.

nectina, que cada célula adapta a sus necesidades. Incluso,
hay una fibronectina plasmática soluble que puede facilitar
procesos como la coagulación o la cicatrización de heridas.
34.6.2 Integrinas
Estas moléculas constituyen una gran familia de proteínas
integrales de membrana celular que interaccionan con casi
todos los componentes de la matriz extracelular, incluyendo
el colágeno, la laminina, la fibronectina y los proteoglicanos.
De esta forma, constituyen un nexo de unión y continuidad
entre las células y la matriz extracelular. Una de las subfamilias reconoce el motivo RGD y otras reconocen otros o necesitan otros componentes para la unión (cationes divalentes,
Ca2+ o Mg2+). Algunas no quedan ancladas en la membrana,
sino que se secretan al medio. Las denominadas β3, expresadas en muchas células, como las plaquetas, unen fibrinógeno
y participan en la coagulación. Un defecto genético de esta
subfamilia ocasiona la enfermedad de Glanzmann, cuyos
pacientes de caracterizan por hemorragias excesivas.

34.7 TEJIDO CARTILAGINOSO
Los fibroblastos son células poco especializadas y muy versátiles que, en función del medio, pueden diferenciarse no
sólo en otras células del tejido conjuntivo, sino también en
miocitos musculares o adipocitos grasos, especialmente,
durante su etapa temprana, en la que se llaman células
mesenquimales. En el cartílago, determinados factores extracelulares hacen que los fibroblastos se transformen en condroblastos, es decir, células que sintetizan y acumulan en el
espacio extracelular colágeno de tipo II (en menor proporción, colágeno de tipo IX) y proteoglicanos hasta quedar aisladas, embebidas en la matriz como condrocitos maduros.
Además del colágeno de tipo II, las otras estructuras
macromoleculares características del cartílago son los agrecanos, un tipo de proteoglicano gigante ya comentado; está
formado por un polímero de proteoglicanos menores, estructurados a lo largo de una cadena de hialuronato por medio de
proteínas enlazantes, sin que existan enlaces covalentes (Fig.
34-10). Esta macroestructura tiene una gran capacidad
higroscópica, gracias a las cargas negativas de los glicosaminoglicanos periféricos y del hialuronato, que le permiten
envolverse de una gran cantidad de moléculas de agua, hincharse y formar un gel semisólido que facilita el flujo lento
de materiales.
La matriz del cartílago se caracteriza por no poseer vasos
sanguíneos pero, sin embargo, a través del gel de agrecanos,
permite la difusión de los nutrientes necesarios para los condrocitos supervivientes, que deben proliferar para reemplazar

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 627

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 627

Epidermis

Dermis

Vasos
sanguíneos

a)

b)

c)

Figura 34-12. Esquema de la disposición del tejido cartilaginoso en las articulaciones de un hueso largo. (a) Articulación
normal; (b) Zonas afectadas en la artritis; (c) Zonas afectadas
en la artrosis.

materiales y mantener el tejido vivo. El cartílago, a la vez,
debe ser duro, deformable y flexible para poder soportar presiones mecánicas sin causar dolor, porque tampoco tiene terminaciones nerviosas. Durante el desarrollo de los huesos
largos, la mayor parte del cartílago se va reemplazando por
tejido óseo, aunque siempre queda una porción de tejido cartilaginoso en la periferia para facilitar las articulaciones
(véase el Cap. 35).
Tanto la artritis reumatoide, como la artrosis son procesos degenerativos del cartílago de las articulaciones. La diferencia estriba en que la primera cursa como un proceso inflamatorio, en el que la destrucción del hialuronato y los
proteoglicanos permite el acceso de macrófagos y linfocitos
al espacio sinovial (Fig. 34-12). Estas células producen colagenasas, hialuronidasas e hidrolasas para abrirse camino en
la reacción inflamatoria, pero, a la vez, provocan la destrucción de toda la matriz extracelular del cartílago.
En la artrosis se produce una degeneración del cartílago
de predisposición hereditaria y ligada a la edad, sin que en su
origen haya una inflamación. El comienzo de la destrucción
tisular activa la producción de colagenasas que prosiguen el
proceso degenerativo.

34.8 ASPECTOS BIOQUÍMICOS DE LA PIEL
Y LAS UÑAS
La piel representa en el ser humano el tejido más abundante,
aproximadamente el 10% del peso corporal. Es una multicapa que sufre la exposición directa al mundo exterior. Sus funciones son muy variadas y esenciales para la protección del
organismo, y su composición, bastante compleja, pues cons-

Folículo
piloso
Glándula
sudorípara

Figura 34-13. Esquema de una sección de la piel. Los queratinocitos se distribuyen entre epidermis y la dermis, mientras que
los fibroblastos predominan en el tejido conjuntivo, tras la lámina basal. Los melanocitos se distribuyen mayoritariamente entre
la epidermis y la dermis y en los folículos pilosos para transferir la melanina a los queratinocitos circundantes o al pelo.

ta de una epidermis en descamación y regeneración continua
de las capas celulares, y un tejido interno de sostén, la dermis,
que, además de los queratinocitos, comprende los vasos sanguíneos, vasos linfáticos, nervios, folículos pilosos, glándulas
sebáceas, y sudoríparas que se adentra en un tejido conjuntivo dérmico que aglomera esas estructuras (Fig. 34-13).
Los queratinocitos de la epidermis tienen una forma y un
aspecto diferente según su situación, desde los basales, más
interiores, pasando por capas de queratinocitos espinales, la
capa de los granulares y, finalmente, los queratinocitos escamosos muertos, más exteriores, rellenos de queratina empaquetada densamente y otra proteína característica de ellos, la
involucrina.
El metabolismo de la piel es bastante activo, utilizando
glucosa y vertiendo grandes cantidades de lactato a la sangre.
Las células epidérmicas principales (queratinocitos) sintetizan grandes cantidades de citoquinas y otros factores reguladores, pero estructuralmente, la secreción principal es de
α-queratinas, proteínas muy insolubles, tanto para la epidermis, como para estructuras más duras, como la piel y las
uñas. La epidermis es también productora de otros compuestos de naturaleza diferente, como el escualeno y el colesterol,
que son fuente de 7-deshidrocolesterol mediante la radiación
UV, para la síntesis de colecalciferoles, con la participación

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 628

628 | El nivel molecular en biomedicina

del hígado y, finalmente, el riñón (véase el Cap. 35). Situados
entre los queratinocitos se encuentran los melanocitos, productores de melanina, o pigmento cutáneo, y otros tipos celulares minoritarios.
34.8.1 α-Queratina
Es la proteína principal que forman los queratinocitos, en la
epidermis, el pelo y las uñas, además de otros tejidos similares no humanos como la lana y los cuernos. Es la proteína
fibrosa modelo de la estructura α-hélice (véase el Cap. 7).
No se secreta por un mecanismo de maduración similar al de
la pareja fibroblastos/colágeno, sino que se va acumulando a
medida que desaparecen las células que la generaron,
siguiendo diferentes patrones según su origen celular.
Las α-queratinas corresponden a una familia de proteínas
del citoesqueleto celular, los filamentos intermedios, que
reciben el nombre de citoqueratinas cuando cumplen su función intracelular. Se han descrito, por lo menos, 10 citoqueratinas distintas en la piel, el pelo y las uñas, llamadas queratinas duras, y otras 20 en otros epitelios. De hecho, los
carcinomas de piel se clasifican en función de la α-queratina
que sobreexpresan. Las duras son de dos tipos, las ácidas
(tipo I) y las neutras/básicas (tipo II), que forman heterodímeros, pero no homodímeros. La razón es que en ambos
tipos existen amplias zonas de estructura primaria con
secuencias repetitivas de 7 residuos, de los cuales, el primero y el cuarto son hidrofóbicos, mientras que el quinto y el
séptimo son polares y de carga opuesta en los dos tipos, lo
que produce la atracción electrostática entre cadenas distintas, pero la repulsión entre las del mismo tipo (Fig. 34-14).

1

2

3

4

1. Hélice α
2. Ovillo de hélices α
3. Protofilamento
4. Microfibrilla circular

Figura 34-15. Agrupamiento de distintas moléculas α-helicoidales de las α-queratinas hasta formar los filamentos. Las parejas de cadenas α-helicoidales forman los ovillos, y los pares de
ovillos forman un protofilamento y éstos se enrollan entre sí,
de forma dextrógira para formar los filamentos típicos del cabello y las uñas. Las asociaciones intercatenarias se estabilizan
por la formación de puentes disulfuro.

5´

5

2´

2

1 1´
6´

6

4 4´
3

3´
7

7´

Figura 34-14. Disposición de las cadenas laterales de dos
cadenas α-helicoidales de α-queratinas para su interacción lateral hidrofóbica y electrostática. Las posiciones 1 y 4 están ocupadas por residuos hidrofóbicos, mientras que las posiciones 5 y 7
son residuos polares cargados. Los homodímeros tienen la misma
carga, lo que induce su repulsión mutua, mientras que los heterodímeros tienen carga opuesta, que se atraen y lo estabilizan.

La interacción por caras hidrofóbicas y los bordes polares
permiten la formación de trenzado de dos cadenas (ovillos), y
nuevo trenzado de 2 ovillos para dar lugar a una protofibrilla
o protofilamento. Los protofilamentos se empaquetan en asociaciones de 8, circulares o cuadradas, para dar estructuras
aún más gruesas, de unos 70 Å como mínimo, llamadas filamentos o microfibrillas (Fig. 34-15). Los filamentos con 32
moléculas de α-queratinas se estabilizan, además, por puentes
de hidrógeno, puentes disulfuro y, también, algunos enlaces
amídicos entre residuos de Gln y Lys.
Los filamentos de la epidermis tienen menos entrecruzamientos, formando una malla o lámina, pero las del pelo y las
uñas pueden contener más puentes disulfuro entrecruzantes
en las fibras por su mayor contenido en cisteína. Estos residuos permiten, incluso, la formación de una proteína amorfa

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 629

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 629

(queratohialina), especialmente en las uñas, que forma una
matriz donde están inmersas las microfibrillas a modo de
hormigón armado, donde la queratohialina es el cemento y
las microfibrillas, las varillas metálicas. En cualquier caso,
todas las microfibrillas son muy insolubles y permanecen,
incluso, cuando muere la célula. Proporcionan una barrera
primaria contra la pérdida de agua y calor.
Respecto a las alteraciones patológicas de los queratinocitos y las α-queratinas, la hiperqueratosis consiste en la
acumulación de células epiteliales muertas como mecanismo
de defensa frente a un roce excesivo. Estas células se queratinizan adquiriendo su dureza característica. La formación
de los callos o helomas se inicia normalmente con una hiperqueratosis; a continuación, se forma por debajo una bolsa
exudativa, a la que puede seguir un proceso de infección con
inflamación del periostio.
La enfermedad humana más conocida relacionada con
mutaciones en los genes de las α-queratinas es la epidermólisis bullosa simple, que impide la formación de la red de
protofilamentos epidérmica y hace a ésta muy sensible al
roce mecánico, ampollándose con gran facilidad. Otras alteraciones genéticas en la síntesis o acumulación de α-queratinas pueden conducir a la ausencia completa de la uña (anoniquia), mientras que una acumulación excesiva de queratina
produce una uña con un progresivo aumento de grosor, desde
la base hasta el borde libre (paquioniquia). Otras alteraciones
genéticas producen el desprendimiento de la uña de la placa
ungueal y la pérdida de continuidad con la matriz subyacente (onicomadesis), o la separación entre la uña y el lecho
(Fig. 34-16), manteniéndose la conexión con la matriz (onicólisis).
Hay también una serie de alteraciones en la estructura y
coloración de las uñas que están relacionadas con estados
patológicos de origen hormonal, nutricional o hepático. Así,
por ejemplo, una hipoproteinemia, a menudo ligada a trastornos de origen hepático, suele manifestarse con la apari-

Borde libre
Hiponiquio
Capa ungueal
Lúnula

Figura 34-16. Esquema de la uña con la capa ungueal y detalle de los filamentos formados por asociaciones de 4 protofilamentos de α-queratina en el borde del hipoquinio.

ción de bandas blanquecinas transversales o de un emblanquecimiento casi global de la uña. Las enfermedades tiroideas
pueden dar lugar a onicólisis o a la típica uña en forma de
vidrio de reloj. Problemas de avitaminosis (sobre todo,
carencias de ácido nicotínico, vitamina C o vitamina A) pueden originar las uñas en garra y la aparición de fisuras transversales o ranuras longitudinales.
34.8.2 Melanina
La melanina es el pigmento protector presente en la epidermis de cualquier animal, aunque, en realidad, las melaninas
se forman en todos los niveles de la escala filogenética, desde
bacterias y hongos. Las células productoras del pigmento en
los animales son los melanocitos, que están rodeados de queratinocitos en la unidad melanoepidérmica. La función de la
melanina es la de proteger las células cutáneas de la acción
de las radiaciones energéticas, esencialmente, los rayos UV,
de efecto mutágeno considerable. La melanina se concentra
en unos orgánulos subcelulares (melanosomas), que migran
periféricamente a las prolongaciones dendríticas de los melanocitos y son transferidos mediante endocitosis a los queratinocitos circundantes, de manera que éstos acumulan la
melanina. En función de la abundancia, la dispersión, el
tamaño y el tipo de los melanosomas transferidos, se producen los distintos tipos de piel y de razas, desde el fototipo I,
de tez muy clara y muy sensible a quemaduras solares hasta
el fototipo VI, muy protegidos frente a la radiación solar y de
raza negra.
La estructura molecular de la melanina es compleja, a
base de polímeros fenólicos e indólicos que se construyen a
partir del aminoácido tirosina, distinguiéndose entre eumelanina (pieles más oscuras y pelo negro) y feomelanina (pieles
claras, pelirrojos o rubios) interviniendo en este último caso,
también, otro aminoácido, la cisteína. En la ruta de melanogénesis intervienen, al menos, tres proteínas: tirosinasa, y
dos proteínas relacionadas, la TRP2 (dopacromo tautomerasa) y la TRP1 (oxidasa del ácido 5,6-dihidroxi-indolcarboxílico) (Fig. 34-17). La enzima clave es la tirosinasa, que cataliza en dos pasos sucesivos la oxidación de tirosina hasta
o-dopaquinona. Este metabolito es el primer punto de bifurcación de la ruta, que conduce a eumelaninas, por una ciclación interna, o a feomelaninas, si se adiciona un compuesto
tiólico, bien, cisteína, o bien glutatión. La ruta eumelánica
muestra un segundo punto de bifurcación a nivel de dopacromo que, según los niveles de la enzima dopacromo tautomerasa, conduce a polímeros indólicos con un mayor número de unidades carboxiladas y de color marrón/castaño o a
polímeros con unidades descarboxiladas de color negro. La
ausencia total de melanina por mutaciones en la tirosinasa u
otras proteínas del melanocito produce el albinismo, mien-

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 630

630 | El nivel molecular en biomedicina

COO–
1
NH3+

HO

O2

COO-

HO

NH3+

HO

COO–

O

1
O2

O

NH3+

L-cisteína

L-dopaquinona

L-dopa

L-tirosina

COO–
HS

NH3+

COO–

HO
HO

NH3+

COOO

HO

COO–
CO2

HO
(lento y
espontáneo)

N
L-dopacromo

NH
L-ciclodopa

S

-OOC

5-cisteinildopa
S

ciclación

3

HO

HO
NH3+

HO

H2O
COO–

HO

HO

NH
Dihidroxiindol
(DHI)
O2

Eumelaninas

O2

1

NH3+

2 (ratón)
1 (humanos)

HN
1,4-benzotianizilalanina
-OOC

O

COO–

HO

NH
DHICA

S
Otras adiciones
y conjugaciones

O
–

COO
NH

O

Indolquinona
(IQ)

O

Feomelaninas

NH
IQCA

Detalles

1. Tirosinasa
2.TRP1. Oxidasa del DHICA (ácido 5,6-dihidroxiindol-2-carboxílico)
3. TRP2/Dct. Dopacromo tautomerasa

Figura 34-17. Biosíntesis de la melanina. La tirosina se transforma en dopaquinona, que es el punto de bifurcación entre las eumelaninas, muy oscuras y las feomelaninas, más claras, que contienen azufre. Las eumelaninas se forman por polimerización de indoles
carboxilados y descarboxilados, según el nivel de actividad tautomerasa sobre dopacromo.

tras que la muerte prematura de melanocitos en zonas más o
menos extensas de la piel conduce al vitíligo.
Los melanocitos están también presentes en los bulbos
pilosos, transfiriendo melanina al pelo, y en partes de ciertos
sentidos, como el epitelio retiniano del ojo y la cóclea del
oído interno (véase el Cap. 33). Aunque los melanocitos tie-

nen esa función protectora, su malignización da lugar al tipo
de tumores más mortíferos de la piel, los melanomas, y su
poca actividad, ausencia o muerte produce estados de hipopigmentación que, en algunos casos, no tienen trascendencia
(como las canas) y en otros, pueden ser causa de enfermedades cutáneas y de la visión (Recuadro 34-3).

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 631

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 631

Recuadro 34-3.
LA MELANINA Y
LAS ENFERMEDADES
OCULOEPIDÉRMICAS
La melanina es un pigmento con funciones protectoras, tanto frente a la radiación luminosa como frente al estrés oxidativo que se produce en algunos tejidos
como consecuencia del metabolismo
aerobio. Por otra parte, los melanocitos
son células de origen neuroectodérmico
que proceden de la cresta neural y mantienen ciertas relaciones con las neuronas. Por ello, problemas con el desarrollo
de los melanocitos causan una serie de
enfermedades que conllevan una hipopigmentación y una falta de fotoprotección, pero en muchos casos, los síntomas
no acaban ahí, sino que afectan al buen
funcionamiento de los sentidos, especialmente, la visión y el sistema nervioso.
El trastorno de mayor incidencia es
el albinismo (véase el Cap. 16), que
puede ser de dos tipos. El oculocutáneo
(OCA) y el sólo ocular (OA), este último, ligado al cromosoma X. Existen
varios OCA, pero el debido a mutaciones
inactivantes de la enzima tirosinasa, el
OCA1, produce intensa fotofobia y nistagmo debido no sólo a la falta del pigmento melanina, sino también a un cruce
anormal del tracto ocular y a la falta de
desarrollo de la fóvea, el sitio de mejor
visión. El OCA3 tiene afectada la enzima melanogénica TRP1, y también ocasiona nistagmo, pero no causa ausencia
total de pigmento, sino sólo disminución.
En el OA se produce hipoplasia foveal y
alteraciones en la ruta del tracto óptico.
La función de la proteína afectada por
esta mutación es desconocida, pero parece ser un transportador que mantiene un
gradiente protónico entre el melanosoma
y el citoplasma del melanocito.

Los síndromes de Hermansky-Pudlak
y Chediak-Higashi son dos tipos de síndromes fenotípicamente semejantes al
OCA. El primero es autosómico recesivo
con pigmentación cutánea variable, pero
que afecta a las membranas plaquetarias y
a los depósitos de cera. El segundo es aún
menos conocido. En ambos casos, las
mutaciones se producen en proteínas no
enzimáticas del melanocito, de forma que
la disminución o ausencia de melaninas
no es debida a alteraciones en la ruta
melanogénica, sino en el desarrollo y funcionamiento del melanocito.
El síndrome de Prader-Willi y el
síndrome de Angelman son bastantes
raros. Ambos producen hipopigmentación acompañada de nistagmo y un desarrollo anómalo del sistema óptico, en
general, pero, también, sordera y problemas neurológicos con retraso mental
de moderado a grave.
La más común de las enfermedades
hereditarias relacionadas con la melanina
afecta al ojo y es la retinitis pigmentosa
(RP), un grupo heterogéneo de enfermedades con una prevalencia de 1:3500. Se
puede transmitir como defecto autosómico dominante (adRP), recesivo (arRP) y
ligado al cromosoma X (xlRP). La más
común, con diferencia, es la arRP. La
enfermedad está causada por una degeneración progresiva e irreversible de los bastones y, en menor extensión, de los conos,
que son digeridos por el epitelio retiniano,
dando lugar a una fuerte pigmentación en
el complejo marco de interacciones moleculares entre la retina y dicho epitelio
(véase el Cap. 33). El proceso afecta primero a la periferia pero se extiende lentamente a la región central de la retina. El
descenso en el número de células fotorreceptoras está acompañado de la pérdida
de riego sanguíneo en la retina, produciendo ceguera nocturna y después, total.

En el desarrollo y la formación de
los bastones están implicados genes
de los cromosomas X, 1, 3, 6, 7 y 8. En el
X parecen existir dos genes en el brazo
corto, de función poco conocida. Las
alteraciones en el gen que codifica la
rodopsina, situado en el cromosoma 3,
representa, aproximadamente, un 25%
de los pacientes con retinitis pigmentosa.
El análisis genético de la arRP, o
retinitis pigmentosa recesiva, está
comenzando a ofrecer datos. Ya se han
descrito, por ejemplo, mutaciones en el
gen de la opsina, como el cambio GAG
por TAG en el codón 249, que produce
una opsina sin los dos últimos fragmentos transmembrana. Los homocigóticos
tienen ceguera nocturna desde el nacimiento, y los heterocigóticos son normales. Algo semejante ocurre en la
mutación del codón 150, que cambia
GAG (E) por AAG (K). Otros genes
afectados codifican la subunidad β de la
fosfodiesterasa de GMPc.
Finalmente, la degeneración macular por envejecimiento (AMD) es la principal causa de ceguera progresiva en el
mundo occidental. Se debe a una acumulación de lipofuscina (polímeros lipídicos unidos a melanina) en el citoplasma
de los melanocitos y otras células del
epitelio retiniano del ojo, lo que afecta al
funcionamiento celular. El mal funcionamiento del ERP provoca la muerte de las
células fotorreceptoras, tanto conos
como bastones (véase el Cap. 33). El
riesgo de AMD es 40 veces mayor en las
personas blancas que en las negras porque las lipofuscinas son más abundantes
en la raza blanca, aunque el contenido en
melanina es inversamente proporcional a
la incidencia de AMD. Ello prueba que
lo que da origen a la enfermedad no es la
fracción melánica de las lipofuscinas
sino la lipídica.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 632

632 | El nivel molecular en biomedicina

RESUMEN
• El tejido conjuntivo es un sistema heterogéneo de células, principalmente, fibroblastos, embebidos en una
matriz extracelular formada por componentes que sintetizan y secretan dichas células. Esos componentes son
proteínas estructurales (colágeno y elastina), pequeñas
cantidades de proteínas adhesivas (fibrilina, fibronectina
y laminina), y grandes cantidades de proteoglicanos. La
matriz no sólo embebe las células, sino que regula su
actividad y comportamiento.
• Existen 3 clases principales de colágeno, el formador de
fibras (tipos I, II, III, V y XI), el que se asocia a las
fibras para unir unas con otras de diferente capa o
estructura (IX y XII) y el que forma mallas para dar
lugar a la lámina basal (tipo IV y VII). En todos los
casos, la unidad estructural es el tropocolágeno, un trímero.
• La maduración del colágeno es un proceso multifásico
con intervención de numerosas enzimas que llevan a
cabo modificaciones postraduccionales de importancia
y cuyas alteraciones causan diferentes enfermedades. El
colágeno laminar interacciona con el perlecano, la laminina y la entactina, mientras que los fibrosos forman
enlaces entrecruzantes entre trímeros. Algunas fibras
colagenosas tienen propiedades muy específicas, como
la transparencia corneal, aunque esta propiedad de
transparencia puede conseguirse con otras estructuras,
tanto celulares como proteicas, caso del cristalino, que
posee cristalinas.
• Otra proteína del tejido conjuntivo muy semejante al
colágeno es la elastina, que no es fibrosa en estado relajado, pero tiene una gran capacidad para extenderse, en
respuesta a la tracción mecánica debido a sus residuos
de desmosina e isodesmosina, formados a partir de lisina y lisinal.
• La fibronectina y la laminina son glicoproteínas de la
matriz, que organizan la estructura del tejido y participan en su organización. Las integrinas son heterodímeros transmembrana, las principales proteínas que utilizan las células animales para unirse a la fibronectina y la
laminina de la matriz extracelular y comunicar estas
interacciones con el citoesqueleto. De esta forma, constituyen un nexo de unión y continuidad entre las células
y la matriz extracelular.

• Los glicosaminoglicanos son cadenas polisacarídicas
lineales, formadas por repetición de un disacárido que
contiene un ácido urónico y un aminoazúcar acetilado.
Puede y suele estar sulfatado, lo que aumenta su carga
negativa. Se une a una proteína núcleo, formando proteoglicanos. Éstos ocupan la mayor parte del volumen extracelular, por su gran capacidad de hincharse al retener
agua, pero, también, existen con funciones reguladoras en
las membranas celulares, participando en la respuesta a
factores de crecimiento. Su degradación es lisosomal,
dificultosa y da lugar a enfermedades congénitas de difícil tratamiento, como las mucopolisacaridosis.
• En el cartílago, los condroblastos sintetizan colágeno de
tipos II y IX, y agrecanos. Esta macroestructura es muy
higroscópica, se hincha y forma una matriz dura y flexible, no vascularizada ni inervada, que va quedando en la
periferia de los huesos para facilitar las articulaciones.
Su degeneración produce artritis reumatoide y artrosis,
según su mecanismo.
• Otros tejidos relacionados con el conjuntivo son la piel y
las uñas. La piel representa, aproximadamente, el 10%
del peso corporal y sus funciones son esenciales para el
organismo Las células epidérmicas principales son los
queratinocitos, que sintetizan proteínas muy insolubles,
las α-queratinas. Existen varios tipos de queratinas duras
distintas en la piel, el pelo y las uñas. Forman protofilamentos, o protofibrillas trenzado de las cadena helicoidales entre sí, y, luego, estructuras aún más gruesas, los filamentos o microfibrillas. Las de la epidermis tienen menos
entrecruzamientos, y las del pelo y las uñas tienen más
cisteína y puentes disulfuro. Las alteraciones producen
hiperqueratosis y epidermólisis bullosa simple. En las
extremidades son frecuentes los callos o helomas, así
como alteraciones de la uña, desde ausencia total, anoniquia, a paquioniquia, onicomadesis y onicólisis.
• De gran interés es la melanina, el pigmento formado por
los melanocitos, con funciones protectoras frente a los
rayos UV y radicales libres. Está presente en la epidermis y algunos órganos sensoriales. La melanina es un
polímero fenólico complejo en cuya síntesis es protagonista la enzima tirosinasa. Las diferencias en la calidad
o cantidad de melanina da lugar a los distintos tipos de
piel y de razas, y su ausencia total produce albinismo.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 633

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 633

EVALUACIÓN
1. (A). Sobre las modificaciones postraduccionales del colágeno, NO es cierto:
a. Que intervenga la vitamina C.
b. Que se hidroxilen residuos de prolina y de lisina.
c. Que las cadenas de procolágeno se segreguen del
fibroblasto de forma individual.
d. Que actúen endopeptidasas que liberan péptidos de los
extremos de las cadenas de procolágeno.
e. Que actúe una lisil oxidasa que desamina algunos residuos de lisina.
2. (B). Sobre los tipos de colágeno:
1. El tipo mayoritario, sobre todo los I, II y III, es el formador de las fibras.
2. El colágeno del tipo IV y VII forma mallas en la lámina basal.
3. El colágeno IX y XII es el asociado a fibras.
4. En todos los casos, la unidad es siempre trimérica, aunque las cadenas pueden mostrar diferencias.
a
b
c
d
e
3. (B). Relación entre los tipos de colágeno y las alteraciones
patológicas:
1. La osteogénesis imperfecta se produce por alteraciones
en el colágeno de tipo I.
2. Las condrodisplasias se producen por alteraciones en
el colágeno de tipo III.
3. El síndrome de Ehlers-Danlos se produce por alteraciones en el colágeno de tipo III.
4. El latirismo se debe a alteraciones en el colágeno de
tipo IX.
a
b
c
d
e
4. (A). La elastina:
a. Es una proteína fibrosa presente sólo en el cartílago.
b. Es muy rica en hidroxiprolina, al igual que el colágeno.
c. No es una proteína sustrato de la lisil oxidasa.
d. Su riqueza en glicina y alanita es baja.
e. Todo lo anterior es falso.
5. (C). El tetrasacárido Xil-Gal-Gal-Glucurónico es el puente que une los glicosaminoglicanos con la cadena polipeptídica de los proteoglicanos PORQUE este tetrasacárido es
el único que puede formar enlaces glicosídicos con el
hidroxilo de la serina.
a
b
c
d
e
6. (A). No es un proteoglicano:
a. La decorina.
b. El perlecano.
c. El agrecano.
d. La hialadherina.
e. El betaglicano.

7. (B). Son mucopolisacaridosis (MPS):
1. El síndrome de Hunter.
2. El síndrome de Morquio.
3. El síndrome de San Filippo.
4. El síndrome de Marfan.
a
b
c
d

e

8. (C). La fibronectina de la matriz extracelular interacciona
con las integrinas de las membranas celulares de los fibroblastos PORQUE las primeras contienen en su molécula
repeticiones de tipo III con el tripéptido RGD.
a
b
c
d
e
9. (A). El tejido cartilaginoso:
a. No contiene colágeno.
b. Está más vascularizado e inervado que el hueso.
c. Contiene agrecanos, los proteoglicanos gigantes.
d. Contiene osteoclastos que lo modelan continuamente.
e. Es menos higroscópico que el tejido óseo.
10. (A). La anoniquia es:
a. Ausencia de uñas.
b. Ausencia de pelo.
c. Ausencia de queratinocitos escamosos en la piel.
d. Ausencia de cualquier tipo de queratinas.
e. Aumento en el grosor de las uñas desde la base hasta el
borde.
11. (B). Participan en la síntesis de feomelaninas:
1. Tirosinasa.
2. Dopacromo tautomerasa.
3. Cisteína.
4. Vitamina D.
a
b
c
d
e
12. (A). No interviene en los procesos bioquímicos de maduración del colágeno:
a. Prolina hidroxilasa.
b. Glicosil transferasa.
c. Lisina hidroxilasa.
d. Glicina oxidasa.
e. Lisina oxidasa.
13. (A). Conectivopatías y miopatías:
a. Las conectivopatías se refieren a enfermedades propias
de la placa motora.
b. Las conectivopatías se clasifican en distrofias musculares y distrofias tónicas.
c. Las miopatías ocasionan una musculatura poco desarrollada.
d. Hasta ahora sólo se conocen miopatías, pero no conectivopatías.
e. En total se han descrito entre 5 y 10 defectos hereditarios de este tipo.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 634

634 | El nivel molecular en biomedicina

EVALUACIÓN (continuación)
14. (A). La alteración del gen codificador de la fibrilina causa
el síndrome de:
a. Cutis seco.
b. Marfan.
c. Hunter.
d. San Filippo.
e. Ehler-Danlos.

15. (A). Síndrome de Ehler-Danlos. No es cierto que:
a. Sea común en los denominados «hombres-goma» en
los circos.
b. Lo sufriera el violinista Paganini, lo que le confería
una extraordinaria movilidad en las articulaciones de
sus muñecas.
c. Se diagnostica mediante las maniobras conocidas
como de Wynne-Davies.

d. Su causa puede radicar en una deficiencia de lisil oxidasa o de lisil hidroxilasa.
e. Su causa es un exceso de colagenasas.
16. (B). Constituyentes de los polisacáridos:
1. El ácido hialurónico está formado por ácido D-glucurónico y N-acetil-2-D-glucosamina, unidos por enlaces
glicosídicos de tipo α.
2. El ácido hialurónico está formado por ácido D-glucurónico y N-acetil-2-D-glucosamina, unidos por enlaces
glicosídicos de tipo β.
3. El sulfato de condroitina está formado por ácido Dgalacturónico y N-acetil-2-D-glucosamina, unidos por
enlaces glicosídicos de tipo β.
4. Los sulfatos de condroitina A y C se diferencian en la
posición de los grupos sulfónicos que esterifican.
a
b
c
d
e

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 635

Bioquímica del tejido conjuntivo. Aplicaciones podológicas | 635

BIBLIOGRAFÍA
• Belting M: Heparan sulfate proteoglycan as a plasma membrane carrier. TiBS 2003; 28: 145-151.
• González JM y Medina JM: Patología Molecular. Cap. 18, pp. 309-340. Ed. McGraw-Hill/Interamericana, 2001.
• Hardingham TE, Fosang AJ: Proteoglycans. Many forms and many functions. FASEB J 1992; 6: 861-870.
• Hay ED eds: Cell Biology and Extracellular Matrix, 2nd ed., Plenum Press, 1991. New York.
• Kucharz EJ: The collagens. Biochemistry and Pathophysiology. Springer-Verlag, 1992, New York.
• Smith CUM: Biology of sensory systems. J. Wiley & Sons 2000, Chichester, Reino Unido.

34 Capitulo 34

12/4/05

09:11

Página 636

35 Capitulo 35

8/4/05

12:39

Página 637

TEJIDOS CALCIFICADOS

35.1 INTRODUCCIÓN
En la naturaleza existen muchos organismos con tejidos
mineralizados o duros, formados por una fase inorgánica
mineral y ciertos componentes orgánicos. Los más evidentes
son los que tienen concha o exoesqueleto, como moluscos,
lamelibranquios o artrópodos, etcétera. Aunque algunos animales marinos utilizan silicio o estroncio, la mineralización
se produce casi siempre con participación de calcio, por lo
que se denomina calcificación. Éste es el caso de los vertebrados, en los que existen dos tejidos calcificados principales, el hueso y el diente. A su vez, dentro del diente aparecen
tres tipos de calcificaciones distintas, que dan lugar al
cemento, la dentina y el esmalte (Fig. 35-1).

35
respectivamente. A continuación, aparecen cristales de fosfato cálcico, o apatito, que crecen rápidamente y rellenan los
espacios interfibrilares. En el hueso, los osteoblastos quedan
embebidos en cavidades e interconectados por canalículos
con prolongaciones dendríticas, pasando a denominarse osteocitos. En la dentina, los odontoblastos se transforman en
odontocitos maduros mientras se alejan hacia la unión esmaltodentinal, dejando hacia la dentina calcificada las prolongaciones dendríticas. La formación y la mineralización del
esmalte se comentan más adelante.

Esmalte

Dentina

35.2 HUESO, CEMENTO, DENTINA Y ESMALTE
Los huesos forman el esqueleto, soporte mecánico y articulado del cuerpo, que permite la fijación de los músculos y capacita el movimiento de las extremidades o las mandíbulas. El
cemento, muy parecido al hueso, reviste las raíces del diente y
lo fija a las fibras de colágeno no calcificadas que existen en el
ligamento periodontial, anclando el diente a la mandíbula. La
dentina constituye la mayor parte del diente y su composición
es, también, muy similar a la del hueso. Sirve de soporte mecánico y cojín elástico para el esmalte que lo cubre. El esmalte es
un tejido más duro y mineralizado que los anteriores. Su dureza es de 6.5 en la escala de Mohs, intermedia entre la ortosa (6)
y el cuarzo (7). A pesar de su dureza, es elástico y no quebradizo, lo que permite su impacto con el diente opuesto durante
la masticación, sin apenas deterioro. Su capacidad de tracción
es de 430 kg.mm–2, y su cristalinidad es doble que la del hueso.
Su espesor es mayor en la corona que en los laterales.
Estos tejidos tienen un origen mesodérmico común. Se
forman a partir de fibrillas de colágeno y otras proteínas
secretadas por células especializadas llamadas, respectivamente, osteoblastos, cementoblastos y odontoblastos, situadas en el límite de desarrollo del correspondiente tejido.
Antes de calcificarse, la red fibrilar constituye el tejido osteoide o la predentina, según sea precursora de hueso o diente,

Pulpa
dental
Borde
gingival
Epitelio

Cemento

Lámina dura
Fibras de
colágeno
(ligamento
periodontial)
Alveolo
óseo

Figura 35-1. Sección de un incisivo, mostrando las diferentes
partes calcificadas del diente y la pulpa interior con odontocitos,
que se ramifican hasta la dentina. El esmalte está en la corona
exterior, sigue la dentina y después, el cemento, de composición
muy semejante al hueso y que une el diente con el alveolo óseo,
a través de ligamentos colagenosos.

35 Capitulo 35

8/4/05

12:39

Página 638

638 | El nivel molecular en biomedicina

Estos tejidos no son inertes, principalmente el hueso, sino
que existe un metabolismo continuo de formación y disolución
de la matriz mineral. La degradación de la matriz ósea ya formada la llevan a cabo los osteoclastos, que son células multinucleadas derivadas de macrófagos monocíticos. Su actividad
relaciona el esqueleto con el calcio iónico soluble, de modo
que el primero es una reserva del segundo. Disuelven el hueso
mediante una secreción masiva ácida, con abundantes proteasas específicas que degradan la matriz. El reemplazamiento y
remodelado del tejido dental es mucho menos activo, lo que
explica que en los adultos pueda soldarse una fractura ósea,
pero no pueda reemplazarse una pieza dental.
De los iones que participan en la formación de los tejidos
minerales, los principales son el calcio y el fosfato, cuyo
metabolismo se trata a continuación.

35.3 CONTENIDO DE CALCIO Y FÓSFORO EN
EL ORGANISMO
Después del carbono, el oxígeno, el hidrógeno y el nitrógeno, el calcio y el fósforo son los dos elementos más abundantes en el ser humano. Una persona de 70 kg tiene unos
1150 g de Ca y 700 g de P. Aunque la mayor proporción se
encuentra asociada a los tejidos calcificados, las fases solubles de los dos elementos son esenciales en el metabolismo.
Así, el 99% del calcio se encuentra en los huesos y dientes,
pero el 1% restante regula gran cantidad de procesos enzimáticos, metabólicos y fisiológicos, como es el caso de las
proteína quinasas, la contracción muscular, la neurotransmisión o la coagulación sanguínea, entre otros.
La mayor parte del calcio soluble es extracelular y se
encuentra en el plasma, en tres formas interconvertibles que
están en equilibrio (concentración total 2.5 ± 0.2 mM):
1. Calcio iónico libre y dializable: constituye el 50% del
total (Ca2+).
2. Calcio en forma de complejos, pero dializable: aproximadamente, el 10%, formando complejos mixtos
con aniones inorgánicos, como el citrato, el fosfato, el
bicarbonato, etcétera.
3. Calcio unido a proteínas: el 40% restante, unido, principalmente, a la albúmina y las globulinas séricas.
Respecto al fósforo, se presenta casi exclusivamente
como ion fosfato, un 85% en tejidos duros y el resto, casi por
completo en el medio intracelular. Forma parte de enlaces de
reserva energética (ATP), ácidos nucleicos o fosfolípidos y
regula una gran cantidad de procesos metabólicos, al formar
parte del AMPc, intervenir en la fosforilación de las proteínas, etcétera. La concentración plasmática de fosfato es
menos constante, oscilando entre 1.2 g/L y 2.4 g/L (en
niños). El fosfato se encuentra en dos formas:

1. Fosfato libre iónico: constituye el 5-10% del total, lo
que representa de 1 a 1.5 mM en adultos y hasta 2.5
mM en niños.
2. Fosfato esterificado: Fundamentalmente intracelular,
bien en fosfolípidos de membrana o bien, formando
parte de fosfoazúcares y nucleótidos.
La excreción principal de ambos elementos se realiza por
las heces, debido a una absorción incompleta de su contenido en la dieta. También se eliminan pequeñas cantidades a
través del sudor y la orina, bajo control hormonal.
Diariamente, la excreción de calcio es de unos 200 mg,
mientras la de fosfato es más variable.
35.3.1 La vitamina D y la absorción del calcio
La vitamina D estimula la absorción intestinal del Ca2+. Su
deficiencia causa raquitismo, enfermedad caracterizada por
la deformación e hipocalcificación óseas. La acción estimulante no se ejerce por la vitamina D directamente, sino por
metabolitos derivados de ella. El más activo es el 1,25-dihidroxicolecalciferol (DHCC), que se forma por la acción conjunta de la piel, el hígado y el riñón (Fig. 35-2). La hidroxilasa hepática hidroxila la posición 25, es mitocondrial y no
está sujeta a regulación, de manera que su actividad es proporcional al colecalciferol que llega al hígado. La enzima
principal en esa síntesis es la HCC-hidroxilasa renal, que
hidroxila la posición 1 del intermedio 25-hidroxicolecalciferol, en situaciones normales y de hipocalcemia. Está muy
bien regulada por los niveles de la parathormona (PTH). Sin
embargo, en caso de hipercalcemia, la misma enzima hidroxila en posición 24, dando lugar al isómero 24,25-DHCC, un
compuesto menos activo en la estimulación de la absorción
intestinal y que permite una mayor excreción urinaria. Se
postula la existencia de pequeñas variantes a este modelo
general, habiéndose encontrado cantidades reducidas de
DHCC hidroxilados en las posiciones 23 y 26, así como un
THCC hidroxilado en las posiciones 1,24 y 25. Todos estos
son compuestos menos activos que el 1,25-DHCC.
El 1,25-DHCC se une con gran afinidad a los receptores
nucleares específicos de este compuesto, que modifican la
expresión génica de las células que los poseen. El gen cuya
transcripción más se activa codifica a la proteína transportadora de calcio (CaBP) en las células del endotelio intestinal.
Esta proteína se incorpora a la membrana de las células orientadas hacia el lumen intestinal, activando la captación de Ca2+.
El 1,25-DHCC también actúa sobre las células de los túbulos
renales aumentando la reabsorción del calcio para disminuir
su excreción. Cantidades de 1,25-DHCC por encima de las
fisiológicas pueden producir efectos opuestos, como sería la
disolución del hueso y la aparición de cálculos renales.

35 Capitulo 35

8/4/05

12:39

Página 639

Tejidos calcificados | 639

35.3.2 Regulación de los niveles plasmáticos de calcio y
fósforo
La concentración del calcio en la sangre y los fluidos biológicos debe mantenerse en niveles casi constantes. Para ello
existen mecanismos de regulación hormonal u homeostasis
muy precisos. Éstos se basan en el depósito o la movilización
del Ca2+ desde el tejido óseo, mediante células especializadas
que activan el depósito (osteoblastos) o la reabsorción del
ion (osteoclastos).
Existen dos hormonas reguladoras generales, la parathormona (PTH) y la calcitonina. En el caso concreto de la
erupción dental, proceso poco conocido, intervienen otros
factores específicos que conjugan el crecimiento de la pieza
ósea con la actividad osteoclástica del alveolo óseo. Entre
ellos, destaca la proteína relacionada con la PTH (PTHrP)
(Recuadro 35-1).
Los efectos de la PTH y la calcitonina son casi opuestos,
y su secreción está regulada por el nivel de calcio plasmático. Sus características principales son:

25

B

HO
7- Deshidrocolesterol (provitamina D3)

1
Colecalciferol (CC)

2
25-Hidroxicolecalciferol (25-HCC)

3
OH

1. PTH. Es un polipéptido formado en las glándulas
paratiroides que aumenta el nivel de Ca2+ plasmático,
mediante la estimulación de la proliferación de osteoclastos y la reabsorción ósea. Su secreción está en
relación inversa con el nivel de Ca2+. No afecta al
nivel de fosfato porque también actúa sobre las células de los túbulos renales, inhibiendo la reabsorción
de fosfato y activando la del calcio. Requiere vitamina D para su acción osteoclástica, por lo que la PTH
es ineficaz en casos de raquitismo.
2. Calcitonina. Es un polipéptido formado en las células
C, situadas fundamentalmente en el tiroides, aunque
también existen en las paratiroides y el timo. Disminuye
el nivel de Ca2+, inhibiendo la acción osteoclástica, aunque no estimula el depósito óseo. Dicha acción, también, requiere vitamina D. Su secreción se estimula en
situaciones de hipercalcemia. La Tabla 35-1 resume los

OH
25

HO
1,25- Dihidroxicolecalciferol (1,25-DHCC)
1. Irradiación de la luz UV en la piel
para la apertura del anillo B
2. Hidroxilasa hepática
3. Hidroxilasa renal

Figura 35-2. Esquema de la biosíntesis del colecalciferol más
activo, 1,25-DHCC, a partir de la provitamina D3. Obsérvese la
intervención secuencial de la piel, el hígado y el riñón. Los altos
niveles de Ca2+ inducen la hidroxilación renal del 25-HCC en
otras posiciones, para dar compuestos menos activos, como el
24,25-DHCC.

Tabla 35-1. Resumen de los mecanismos de homeostasis del calcio y el fosfato
Agente

Absorción
intestinal

Reabsorción
renal

Actividad
osteoclástica

Sube su nivel
en caso de

Efecto
global

+++

Ca2+
Fosfato

++
–

+++

Hipocalcemia

Aumento plasmático Ca2+

Calcitonina

Sin efecto

Fosfato

++

–

Hipercalcemia

Disminución plasmática Ca2+

1,25-DHCC

+++

Ca2+
Fosfato

++
+++

+++

Hipocalcemia

Aumento plasmático Ca2+

PTH

35 Capitulo 35

8/4/05

12:39

Página 640

640 | El nivel molecular en biomedicina

Recuadro 35-1.
EL MECANISMO DE
LA ERUPCIÓN DENTAL
El proceso de erupción dental en los
mamíferos es un ejemplo de control de
dos procesos relacionados, pero contrapuestos: la formación y la reabsorción
óseas. Cuando una pieza dental aflora a
la cavidad oral, está encapsulada por un
tejido óseo denso que es reabsorbido
gradualmente. La ruta de erupción del
diente viene determinada por la actividad osteoclástica máxima sobre la corona dental.
El proceso requiere la acción de una
proteína relacionada con la parahormona (PTHrP), que se regula con el ciclo
celular y cuya presencia induce la diferenciación celular en osteoclastos. Esta
proteína se localiza en el núcleo, tiene
cierta homología con la PTH en la región
amino terminal (8 de los 13 primeros son
idénticos) y es un factor hipercalcémico.
Se ha demostrado que las células del retículo epitelial estrellado producen, en respuesta a estímulos, como IL-1α, una
cantidad abundante de PTHrP, ejerciendo una acción paracrina en células del
folículo dental adyacente que inicia la

erupción. Sincrónicamente, las células
del folículo mesenquimal dental inducen
la expresión del factor de diferenciación
de osteoclastos (ODF) y expresan el
receptor de tipo I de PTH/PTHrP.
Se produce también un flujo de
monocitos hacia el folículo, que se diferencian en osteoclastos, erosionan el
hueso alveolar y marcan la ruta de la
erupción dental. El proceso depende de
más proteínas y factores poco conocidos.
Por ejemplo, la pareja RANK/RANKL. El
RANK es un receptor transmembrana
que se expresa en las células hematopoyéticas y el RANKL, su ligando, producido por osteoblastos y células estromales que, al unirse, inicia la cascada que
diferencia los monocitos hematopoyéticos hasta osteoclastos funcionales.
Para controlar el proceso, las células
del folículo mesenquimal dental también
inhiben la expresión de la osteoprotegerina (OPG), que se contrapone al ODF
ya que la OPG inhibe el proceso de osteoclastogénesis porque actúa como un
antagonista de RANK, bloqueando la
unión de RANKL.
La PTHrP no está implicada sólo en
la erupción dental, sino en todo el metabolismo óseo. Los ratones knock-out en

principales efectos de las hormonas y la vitamina D
sobre el metabolismo del calcio y el fosfato. Sin embargo, ninguna de ellas tiene apenas efecto sobre la calcificación dental.

35.4 COMPOSICIÓN DE LOS TEJIDOS
CALCIFICADOS
Los componentes principales de la fase mineral y orgánica
son, respectivamente, el apatito y el colágeno. El esmalte es
el de mayor contenido mineral, mientras que el hueso, el
cemento y la dentina son muy similares (Tabla 35-2). Las
proporciones relativas varían ligeramente de unos tejidos a
otros, así como con la edad, la dieta, etcétera.
35.4.1 Estructura y propiedades del apatito
El apatito es una forma compleja de fosfato cálcico. Los
iones de fosfato y de calcio pueden formar diversas sales;

el gen que la codifica mueren al nacer
con un fenotipo condrodistrófico caracterizado por una diferenciación prematura de los condrocitos y una formación
ósea acelerada. En estos ratones, el
reemplazamiento del gen PTHrP por un
transgén de procolágeno II corrige parcialmente las anormalidades esqueléticas letales y genera animales que sobreviven unos 6 meses, aunque presentan
condrodistrofia craneal y muestran una
absoluta falta de erupción dental. El
diente comienza normalmente su desarrollo, pero queda incrustado en el
entorno del hueso.
En resumen, la PTHrP, las hormonas hipercalcémicas, algunas citoquinas, la vitamina D3, la PTH (hormona
paratiroidea) y la PGE2 (prostaglandina
E2) estimulan la osteoclastogénesis por
una acción doble, inhiben la producción
de OPG y estimulan la de RANKL. Un
mayor conocimiento molecular del sistema OPG/RANK/RANKL, regulador
de la actividad osteoclástica, puede
tener un gran impacto en la biología
ósea y permitir nuevos tratamientos
para enfermedades, como la osteoporosis que se caracteriza por una reabsorción ósea excesiva.

algunas, cristalinas y otras, amorfas (Tabla 35-3). Desde
el punto de vista microscópico, el apatito está formado por
cristales pequeños con unas dimensiones aproximadas de
5 · 10 · 25 nm, excepto en el esmalte, donde son unas 10 veces
más anchos y gruesos (aproximadamente 50 · 50 nm y mucho

Tabla 35-2. Composición de los tejidos calcificados (%)
Componente

Hueso

Dentina

Esmalte

Densidad

2.03

2.15

3.05

Agua

8

5

4

Material mineral

70

75

95

Material orgánico
22
Colágeno
Otras proteínas
Otras biomoléculas

20
18.6
1
2.4

0.6
18
0.2
1.8

0.35
0.2
0.05

35 Capitulo 35

8/4/05

12:39

Página 641

Tejidos calcificados | 641

Tabla 35-3. Apatitos y otras sales de fosfato cálcico
Sal

Fórmula

Relación
Ca/P

Fosfato diácido
de calcio

Ca(H2PO4)2

0.5

Fosfato monoácido
de calcio

Ca(HPO4)

1.0

Fosfato octocálcico Ca8(PO4)4 (HPO4)2 5H2O

1.33

Fosfato tricálcico

Ca3(PO4)2

1.5

Hidroxiapatito

Ca10(PO4)6(OH)2

1.67

Fluorapatito

Ca10(PO4)6F2

1.67

más largos). Los cristales biológicos contienen otros iones,
además de calcio y fosfato, como hidroxilo (OH–) y fluoruro
(F–), por lo que se llaman hidroxiapatito y fluorapatito. Este
último es el mejor modelo para el estudio de la estructura
cristalina.

a)

El cristal unidad de fluorapatito está formado por prismas
de base hexagonal con un eje longitudinal, c, y tres ejes a,
perpendiculares al c, formando ángulos de 120° entre sí. La
red se asemeja a un panal de abejas en el que cada celdilla es
uno de estos hexágonos (Fig. 35-3a). Los iones de Ca2+ ocupan dos tipos de posiciones: los de Ca2+ en columna ocupan
los vértices del prisma, mientras que los iones de Ca2+ en
triángulo se sitúan en el interior de cada hexágono.
Considerando estos últimos, su disposición forma, perpendicularmente al eje c y en planos diferentes, triángulos
equiláteros alternados y girados 60°. Los triángulos se disponen separados verticalmente 0.34 nm, en posiciones
correspondientes a 1/4 y 3/4 de la altura del prisma hexagonal, que es de 0.68 nm. Los iones de F– se sitúan en el centro
de cada uno de estos triángulos (Fig. 35-3b). El hidroxiapatito tiene una estructura similar, con los iones OH– sustituyendo a los de F–. La disposición es ligeramente diferente y
el cristal, menos compacto, ya que los OH– no se sitúan en el
mismo plano que los Ca2+ en triángulo, sino que están ligeramente desplazados (Fig. 35-3c). Los aniones de fosfato se
sitúan por parejas adyacentes sobre cada uno de los lados del
hexágono, entre los iones de calcio en columna (Fig. 35-3d).

c)

b)
Eje c

Fluorapatito
Eje a

Hidroxiapatito

d)

Ca en columna
Ca en triángulo

Ca2+

F-

OH-

Fosfato

Figura 35-3. Sistema cristalino del fluorapatito. a) Prisma hexagonal mostrando una sección con los dos tipos de posiciones adoptadas
por los iones de Ca2+ y una visión cenital del prisma unidad, con el flúor en el eje y los iones de Ca2+ de dos planos diferentes. b) Detalle de
los triángulos superpuestos que forman los iones de Ca2+, con el anión F– en el centro de cada triángulo. c) Visión lateral de los triángulos
en el fluorapatito y el hidroxiapatito. d) Esquema de la red hexagonal completa, con la posición de los iones de fosfato sobre las aristas.

35 Capitulo 35

8/4/05

12:39

Página 642

642 | El nivel molecular en biomedicina

Tabla 35-4. Principales iones sustitutivos de Ca2+, PO43– y OH– en apatitos biológicos
Sustitutivos del Ca2+

Sustitutivos del PO43–

Sustitutivos del OH –
Cl–

Mg2+

(0.5-1%)

CO32–

Na+

(1-2%)

CO3H–

K+

(0.2-0.5%)

Citrato

(1-2%)

CO32–

Pb2+ o Sr2+

(trazas)

AsO43–

(trazas)

Br– e l–

Tanto los iones de calcio, como los de fosfato son compartidos por varias celdillas hexagonales, de modo que no es posible representar la celda unidad, es decir, una parte del cristal
que contenga exactamente los iones en las proporciones existentes en el fluorapatito, Ca10(PO4)6F2.
Los apatitos biológicos tienen más hidroxilos que fluoruros, y su estructura es más compleja debido a la incorporación de pequeñas cantidades de otros iones al cristal (Tabla
35-4). La relación Ca/P es inferior a 1.67 porque, además del
apatito cristalino, contienen una proporción considerable de
fosfato cálcico amorfo (hasta el 40% en un fémur adulto),
con una relación Ca/P de 1.5, y algunos intercristales pequeños de fosfato octocálcico, con una relación aún menor
(1.33).
Considerando la función biológica que desempeña, el
apatito debe ser poco reactivo. Sus reacciones principales
son las de disolución en medios ácidos y la de intercambio de
iones. Ambas tienen un aspecto perjudicial, pues suponen la
disolución del hueso o el diente, pero, también, un aspecto
beneficioso, al convertir los tejidos calcificados en reguladores ácido-base y electrolíticos de los líquidos con los que
están en contacto (suero, saliva y líquido extracelular). Desde
el punto de vista del equilibrio ácido-base, el apatito es una
gran reserva alcalina, puesto que, en exceso de acidez, provoca una reacción de neutralización que solubiliza material.
Por el contrario, un aumento del pH desplaza la reacción en
sentido contrario, depositándose material. Además del pH,
en la regulación del equilibrio intervienen la PTH y la calcitonina.
En cuanto a las reacciones de intercambio, los cristales
de apatito intercambian iones en contacto con disoluciones
de fosfato cálcico (intercambio isoiónico) o de otros iones
que puedan integrarse en el cristal (intercambio heteroiónico). Este intercambio es la base de la incorporación de fluoruro al hidroxiapatito dental mediante el uso de agua potable
fluorada o dentífricos. El proceso es rápido en la capa exterior del apatito (de 1 a 5 minutos), pero muy lento en el
núcleo interno del cristal. Así, en la práctica, 2/3 de la masa
ósea no son reactivos.

(2-5%)

(0.2-0.5%)

F–

(trazas)

El fluoruro aumenta la estabilidad del apatito, principalmente, en el esmalte. A una concentración de 100 ppm sustituye OH– en la red cristalina del hidroxiapatito, aumentando
la perfección de los cristales. Si su concentración supera a
100 ppm, puede formar CaF2 en la capa exterior o de hidratación. En ambos casos, el cristal se hace más resistente a los
ácidos. El efecto protector lo realiza más el F – disuelto que el
CaF2 insoluble depositado, que actúa como almacén liberador de F – cuando el pH disminuye. El ataque ácido sobre el
apatito se produce porque los protones retiran aniones de fosfato e hidroxilo y desplazan los equilibrios reflejados en la
Figura 35-4, solubilizando el hidroxiapatito.
El ácido fluorhídrico (H2F2) es un ácido débil (pK aproximado de 3.2) por la posibilidad de formar puentes de hidrógeno que retengan los protones y hagan posible el equilibrio
entre las especies disociadas y no disociadas. En estas condiciones, el fluoruro, al llamado pH crítico de 5.5 y a una

Acidez
H+

Ca10 (PO4)6 (OH)2

10 Ca+2 + 2 OH-+ 6 PO4-3
H+
H2O + PO4H-2
H+
H O + PO H2

4

2

Reacción favorecida
a pH < 5.5 y/o
F- < 100 ppm

2 F2 H+
F2H2
Reacción favorecida
a pH > 5.5 y/o
F- > 100 ppm

Figura 35-4. Reacciones químicas que ilustran la disociación y
solubilización del hidroxiapatito mediante captación de protones
del anión fosfato tribásico (PO4-3) a especies menos básicas. El
fluoruro compite con el fosfato por la captación de protones,
protegiendo el hidroxiapatito. Este mecanismo de protección es
alternativo a su incorporación al cristal. La protección del fluoruro es efectiva a concentraciones >100 ppm y/o pH > 5.5.

35 Capitulo 35

8/4/05

12:39

Página 643

Tejidos calcificados | 643

concentración de unas 100 ppm, capta H+ con afinidad semejante a los hidroxilos, formando H2F2 y protegiendo así el
esmalte. Pero pueden existir otros efectos del F– no beneficiosos debidos a su incorporación al hueso o a interferencias
con el metabolismo celular (Recuadro 35-2), mientras que
sus efectos protectores contra la caries se exponen en el
Capítulo 36.
35.4.2 Proteínas de los tejidos calcificados
El colágeno constituye, aproximadamente, el 90% de la proteína total de los tejidos calcificados. Su estructura molecu-

Recuadro 35-2.

LAS FLUOROSIS
Después de décadas de adicionar fluoruro en el agua potable para la protección dental, aún existe controversia
sobre esta práctica. La Agencia norteamericana de Protección Ambiental
(EPA) y el Consejo de Investigación
Nacional Americano (NRC) revisaron
el tema en agosto del 2003. Debe
tenerse en cuenta que la adición de
fluoruro al agua es una práctica muy
común en los EEUU, que afecta al
55% de la población, pero poco en
Europa, donde sólo afecta al 2%, aproximadamente.
Fase
osteoesclerótica

lar contiene unidades de tropocolágeno (veánse los Caps. 7 y
34), al igual que sucedía con el colágeno del tejido conjuntivo. El tropocolágeno de los tejidos calcificados es mayoritariamente de tipo I (véase la Tabla 34-1) y la fibra de colágeno es más insoluble por tener un menor recambio y formar
un mayor número de entrecruzamientos entre residuos de
hidroxilisina con lisinal o hidroxilisinal (véase el Cap. 34).
En cualquier caso, las moléculas de tropocolágeno, una
vez situadas en el espacio extracelular destinado a calcificarse,
adoptan una disposición tridimensional ordenada en filas paralelas, con huecos de unos 40 nm entre cada unidad, mostrando mayores irregularidades que en el caso del tejido conjunti-

Una ingesta de agua de 2 L/día, al
nivel máximo permitido por la EPA en
1986 de 4 mg/L (4 ppm), significaría
una ingestión de 8 mg diarios. A veces,
se ha observado fluorosis en personas
consumiendo agua con un contenido en
flúor de sólo 1 ppm. Por ello, incluso
valores inferiores al nivel máximo permitido por la EPA podrían presentar
riesgos para la salud, tanto en los huesos como en los órganos.
Las fluorosis pueden ser de diferente grado y se manifiestan sobre todo
durante el desarrollo dental. La fluorosis grave da lugar a dientes teñidos, con
microcavidades y susceptibles de fractura fácil, mientras que la moderada

crea pequeños parches opacos y dientes
amarillentos pudiendo ocasionar fracturas óseas por la acumulación del anión
fluoruro, especialmente de cadera.
Desde 1993, también se han descrito
algunas enfermedades nerviosas relacionadas con el fluoruro, entre ellas, los
depósitos β-amiloides típicos de la
demencia senil.
Se admite que 20 mg de flúor por día
durante 20 años conducirían a un nivel
óseo de más de 6000 ppm y, por tanto, a
riesgos de fluorosis osteoescleróticas.
Existen 4 niveles de fluorosis ósea en
función del flúor acumulado en el hueso,
según los datos del Dr. P. Connett, de la
Universidad de St. Lawrence.
F (ppm) en
ceniza ósea

Síntomas

Hueso normal

Asintomático

500-1000

Fase preclínica

Asintomático, ligera detección radiográfica de aumento de masa ósea

3000-5000

Fase clínica I

Dolor esporádico, rigidez en las articulaciones, osteoesclerosis pélvica

6000-7000

Fase clínica II

Dolor crónico en las articulaciones, síntomas de artritis, ligera calcificación
de los ligamentos

7500-9000

Fase clínica III

Limitación de los movimientos, calcificación de los ligamentos, deformidades

> 8400

Además el agua no es la única fuente de flúor, y los productos para el cuidado dental o, incluso, alimentos tratados
también incorporan cantidades apreciables de flúor. Incluso se ha mostrado
cierta preocupación frente a insecticidas
empleados en la fumigación de cose-

chas, como el fluoruro de sulfurilo
(SO2F2), cuyo uso, para ayudar a preservar la capa de ozono, ha aumentado en
los últimos años como sustituto del bromuro de metilo. Ese agente deja residuos
de flúor inorgánico en productos secos,
uva etcétera. En resumen, la experiencia

europea en este aspecto es pobre, y la
americana se encuentra en fase de revisión, pero es claro que la adición de flúor
al agua potable, en caso de realizarse,
debe ser hecha con precaución puesto
que en algunos casos los perjuicios
podrían ser mayores que las ventajas.

35 Capitulo 35

8/4/05

12:39

Página 644

644 | El nivel molecular en biomedicina

vo, no destinado a calcificarse. Estos huecos se van desplazando en las diferentes filas consecutivas, aproximadamente,
una cuarta parte de la longitud de cada unidad de tropocolágeno, dando lugar a fibras similares a las de otros tejidos. La distancia entre las fibras de colágeno, antes del inicio de la mineralización, es mayor que en el tejido conjuntivo blando, lo que
parece ser necesario para que el fosfato penetre en la red e inicie el proceso de mineralización.
El 10% proteico restante que completa la matriz orgánica
de los tejidos calcificados pueden ofrecer variaciones, aunque,
en su mayor parte, es similar a moléculas ya vistas en el caso
del tejido conjuntivo, pertenecientes a las familias de proteoglicanos, sialoproteínas y proteínas ácidas. Las dos primeras
son glicoconjugados (véase el Cap. 34), mientras que las proteínas ácidas son ricas en los aminoácidos Asp y Glu. La elastina, la fibronectina, la oxitalina y las calbindinas son proteínas
muy vinculadas a los ligamentos, tanto periodontial como del
tejido conjuntivo, en general. En resumen, las proteínas específicas más importantes para los distintos tejidos calcificados
son:
Hueso
a. Después del colágeno, la proteína más abundante es una
sialoproteína muy ramificada en sus cadenas glicídicas, y
rica en grupos ácidos de ácido N-acetilneuramínico en la
parte glicídica y en Asp y Glu, en la polipeptídica. En el
cartílago existe otra sialoproteína análoga, de mayor
tamaño que la del hueso mineralizado.
b. Osteocalcina o BGP (proteína ósea con γ-Glu). Tiene un
gran contenido en γ-carboxiglutamato, que se sitúa en esta
proteína a distancias regulares e idénticas a las existentes
entre los iones de calcio en el cristal de hidroxiapatito.
Semejante a la osteocalcina, existe otra proteína de matriz
menos abundante, la MGP, que contiene sólo cinco restos
γ-Glu por molécula.
c. Osteonectina. Es una fosfoproteína ácida muy rica en
aminoácidos hidroxilados (Ser y Thr), y dominios de
interacción distintos, tanto para el colágeno, como para el
hidroxiapatito.
d. Osteopontina. Es una sialoproteína altamente fosforilada
común en los huesos y dientes. Contiene regiones de
poliaspartato y motivos RGD que sirven para interacción
con el hidroxiapatito extracelular (las primeras) y con las
integrinas del glicocáliz de membranas celulares. Es una
proteína enigmática con múltiples funciones, puesto que
se expresa en distintas fases del desarrollo óseo, la cicatrización de las heridas, la respuesta inmunológica y la
oncogénesis. Estimula la actividad celular de líneas celulares muy diversas, y es una de las proteínas más investigadas para su posible aplicación en el remodelado y mantenimiento de los huesos y dientes.

Dentina
a. Fosfoproteínas. También, llamadas fosfoforinas; son bastante abundantes, y el 80% de sus aminoácidos corresponde a Asp o Ser. Una gran parte de las serinas se
encuentra fosforilada. Pueden estar relacionadas con el
bombeo de calcio durante la mineralización.
b. Glicoproteínas poco ácidas. Forman una familia de proteínas monoméricas sin función conocida.
c. Glicoproteínas aniónicas, tienen propiedades intermedias
respecto a las dos anteriores. Son muy ricas en residuos
ácidos (suman el 40%) y serina.
d. Existen también proteoglicanos de bajo peso molecular
de glicosaminoglicano, muy ácidos y, fundamentalmente,
con condroitín-4-sulfato.
Esmalte
A pesar de su reducido contenido proteico, existen en él dos
tipos de proteínas, sintetizadas por los ameloblastos. Las
amelogeninas son más abundantes en el inicio de la formación del esmalte, pero se eliminan durante la maduración.
Tienen un alto contenido en Pro y Glu. La prolina confiere
rigidez a la proteína y el glutámico puede formar complejos
con el calcio y fijarlo. Su rigidez, equilibrio asociación/disociación y facilidad para formar geles tixotrópicos son propiedades ideales para la formación de cristales grandes,
característicos del esmalte. Su diversidad se debe a procesos
de maduración alternativos del ARNm y postraduccionales.
Las amelogeninas están codificadas por un gen del cromosoma X (AMELX), y mutaciones en este gen dan lugar a una
amelanogénesis imperfecta (Recuadro 35-3).
Por otra parte, el esmalte tiene ameloblastina y esmaltinas, que aunque escasas, son más abundantes que la amelogenina y persisten en el esmalte maduro. Las diversas esmaltinas son insolubles y rellenan los espacios entre los cristales
minerales. Son críticas para la formación del esmalte, puesto que regulan el crecimiento del cristal de hidroxiapatito de
una forma más compacta y con menor contenido en agua, lo
que diferencia al esmalte de los otros tejidos calcificados. La
más abundante se denomina tulftelina, de gran dureza y que,
a veces, se ha considerado de la familia de las citoqueratinas
por su parecido estructural con las queratinas del epitelio
oral.

35.5 EL PROCESO DE CALCIFICACIÓN
La propia restricción del proceso de formación de cristales
de apatito, llevada a cabo tan sólo en los tejidos destinados
a calcificarse, indica la existencia de mecanismos reguladores del fenómeno, puesto que la calcificación es un pro-

35 Capitulo 35

8/4/05

12:40

Página 645

Tejidos calcificados | 645

Recuadro 35-3.
ENFERMEDADES
HEREDITARIAS DE
LOS DIENTES
Existen varios defectos o enfermedades
dentales que tienen carácter hereditario.
Están relacionados con la formación de
los tejidos minerales del diente, principalmente, el esmalte y la dentina.
Las relacionadas con el esmalte son
de etiología genética diversa, pero se
denominan, en conjunto, amelogénesis
imperfecta. Su incidencia en niños varía
entre 1:4000 y 1:14 000, dependiendo
de la población elegida. Se caracterizan
por una deficiencia en la cantidad de
esmalte (hipoplasia) o en el grosor y
porcentaje de masa mineralizada (hipomineralización) del tejido. Además,
suelen producir en el diente estrías y
depresiones distribuidas al azar, debido

a que los ameloblastos forman durante
el desarrollo dental mosaicos irregulares. La hipomineralización presenta distintos niveles de gravedad, tanto en fragilidad, como en pigmentación del
esmalte.
Existen al menos dos tipos de hipoplasias: la dominante ligada al sexo es
debida a una mutación en el gen
AMELX de la amelogenina del cromosoma X , por lo que en estos casos, la
enfermedad la transmite el padre a
todas sus hijas y a ninguno de sus
hijos, mientras que la madre la transmite al 50% de su progenie. La otra, la
hipoplasia dominante autosómica, se
produce por mutaciones en el gen
ENAM de la esmaltina, localizado en
el cromosoma 4, dando lugar a un alto
porcentaje de casos de las amelanogénesis imperfectas en países como
Suecia. Su fenotipo es variable, con

ceso indeseable en lugares no destinados a ello, ya que
puede alterar el metabolismo general del organismo.
Lógicamente, la clave de tal regulación debe de encontrarse en la matriz orgánica, pero ésta es demasiado compleja
como para poder asignar a sólo uno de sus componentes el
papel de iniciador o regulador de la calcificación. Existen
dos principios básicos esenciales, el puramente inorgánico
(las leyes fisicoquímicas de las disoluciones) y el orgánico
(la participación de la matriz orgánica y celular en el proceso). Examinaremos los dos.
35.5.1 Principios fisicoquímicos: la solubilidad del
hidroxiapatito y el equilibrio entre el cristal y
los iones en disolución
Si una sal poco soluble se baña con una disolución, algunos
iones abandonan el cristal sólido hasta llegar a una situación
de equilibrio dinámico en el que se disuelve el mismo número de iones que se depositan sobre el cristal. En esas condiciones, la disolución está saturada, y el producto de las concentraciones de los iones elevadas a unos coeficientes que
dependen de sus proporciones relativas en el cristal se llama
producto de solubilidad. Cuanto menor sea ese producto,
menor será su solubilidad.
AnBm p nA– + mB+

Ps= [A]n[B]m

problemas entre moderados o graves,
según la mutación.
En el caso de la dentina, las enfermedades se denominan dentinogénesis
imperfecta y su incidencia es, aproximadamente, de 1:8000. Se heredan de
forma autosómica dominante. En ellas,
el esmalte es normal, aunque es frecuente que se separe de la dentina con
facilidad. El diente es translúcido y opalescente por el color marrón oscuro de
la dentina, se desgasta con facilidad y
tiene una dentina en crecimiento irregular hacia la pulpa, cuya cámara se reduce e, incluso, queda ocluida. La unión
amelodentinal es lisa, en lugar de tener
una forma normal de concha. La displasia dentinal se caracteriza por un desarrollo escaso o prácticamente nulo de la
raíz dental; la dentina contiene un
mayor porcentaje de agua y masas colagenosas abundantes de forma esférica.

La complejidad del hidroxiapatito biológico, tanto por su
estequiometría molecular como por la pequeña proporción
de otros iones incorporados al cristal, hace imposible determinar su producto de solubilidad exacto. En todo caso, la
presencia de esos otros iones aumenta su solubilidad. Como
el calcio y el fosfato son los más importantes, a ellos nos
referiremos, ya que el producto de solubilidad para el hidroxiapatito biológico disuelto en una solución isotónica, respecto al plasma, es 50 veces mayor que el correspondiente al
hidroxiapatito puro (6.9 · 10–7 M2 frente a 13 × 10–9 M2).
La concentración sérica de Ca2+ libre es aproximadamente de 1.5 mM, y la de HPO42– oscila entre 0.8 y 1.5 mM,
con lo que el producto iónico de estos iones en suero oscila
entre 1.05 y 2 · 10–6 M2, claramente superior a la solubilidad
del apatito biológico, lo cual convierte al suero en una disolución sobresaturada de iones Ca2+ y HPO42–. Una situación
similar tiene la saliva. En consecuencia, lo difícil no es explicar el depósito de estos iones sobre el colágeno, sino todo lo
contrario: cómo impedir la cristalización del hidroxiapatito
sobre cualquier otro tejido, independientemente de que contenga colágeno. Esto indica que el proceso no está gobernado sólo por leyes basadas en la solubilidad, sino que deben
de existir reguladores negativos de la cristalización. A este
respecto, el pirofosfato (P2O74–) es un potente inhibidor de la
calcificación, está presente en todos los liquidos biológicos y
compite con el fosfato en la red cristalina del apatito, pero su

35 Capitulo 35

8/4/05

12:40

Página 646

646 | El nivel molecular en biomedicina

carga y tamaño lo hacen incompatible con el crecimiento del
cristal. Basándose en este hecho, se llegó a proponer que la
actividad fosfatasa alcalina fuera la reguladora del proceso
de mineralización, ya que podría hidrolizar el pirofosfato y
eliminar el principal inhibidor fisiológico. Sin embargo, el
problema, debido a una serie de consideraciones, no se puede
considerar resuelto.
35.5.2 El papel de la matriz orgánica como agente
epitáxico
Siguiendo con modelos sencillos, en una disolución sobresaturada de iones Ca2+ y HPO42– sin otros aditivos, se forman primero cristales de fosfato monoácido de calcio, que después se
transforman en hidroxiapatito. Por el contrario, si se añade a la
disolución un cristal de hidroxiapatito, se forman directamente cristales de esta especie. Ello demuestra que existe una gran
dificultad para la nucleación de un cristal de hidroxiapatito,
quizás, por la escasa probabilidad de que se produzca la formación ordenada de un entramado precristalino que encierre
los 18 iones necesarios para la unidad más simple de la red de
hidroxiapatito. La presencia de un cristal núcleo ya formado
orienta y facilita el proceso (nucleación homogénea).
Sin embargo, la nucleación homogénea no puede explicar la formación de los primeros cristales en el desarrollo
embrionario óseo o dental. Para ello es necesaria la nucleación heterogénea o epitaxia, en la cual un material puede
facilitar la cristalización de otro distinto si tiene un espaciado similar en su red. La matriz orgánica actúa de centro de
epitaxia. En este proceso podrían participar varias proteínas,
entre las que se encontrarían el colágeno, como matriz general, y las específicas de cada tejido. Las pruebas a su favor de
la participación directa del colágeno son:
— Existe en todos los tejidos que se han de calcificar.
— El colágeno puro sirve de núcleo de calcificación.
— El colágeno de tipo I, propio de los tejidos destinados
a calcificarse, tiene un espaciado entre fibras que es,
aproximadamente, el doble que el del colágeno de los
tejidos blandos, lo que facilita el acceso del fosfato al
espacio interfibrilar.
— El bloqueo específico de ciertos grupos carboxilo del
colágeno inhibe la calcificación. El bloqueo de otros
grupos no afecta al proceso.
Algunas proteínas minoritarias de los tejidos calcificados
(osteocalcina, glicoproteínas aniónicas, amelogeninas) tienen grupos capaces de interaccionar con el calcio, mientras
que otras poseen grupos fosfato esterificando la proteína. Por
ello, pueden también participar en la regulación de la calcificación, bien facilitando o dificultando el proceso.

También existe una regulación celular directa. Las mitocondrias de los osteoblastos y odontoblastos son, especialmente, ricas en calcio y fosfato, y estas células excretan vesículas ricas en estos iones, que pierden la membrana después de
la secreción. Los iones liberados cristalizan como agujas o forman precipitados amorfos de fosfato cálcico, que pueden servir de núcleos de cristalización o, por el contrario, revestir el
cristal y, así, constituir un mecanismo inhibitorio del crecimiento. Por último, es importante que el sistema de calcificación in vitro es difícil de extrapolar a las condiciones in vivo,
por la posibilidad, en este último caso, de la aparición de factores temporales con una programación genética que regule el
proceso, como las proteínas BMP (proteínas morfogénas
óseas) que se comentan a continuación.

35.6 FORMACIÓN DEL HUESO A PARTIR
DEL CARTÍLAGO
Además de los mecanismos arriba comentados, como es la
acumulación de fosfato cálcico sobre la red de colágeno, que
responden a mecanismos físicos de cristalización de sales a
partir de soluciones sobresaturadas y a la formación de una
red orgánica previa, en el desarrollo del sistema óseo de un
organismo en su etapa embrionaria, o cuando se reparan fracturas, participan también factores programados genéticamente.
Aunque no se conocen totalmente, las más importantes y
mejor caracterizadas son las BMP de la superfamilia de las
TGFβ, que cuando se expresan inducen la diferenciación del
tejido conjuntivo hasta tejido óseo.
El hueso es una forma especializada de tejido conectivo
en el que las fibras de colágeno, principalmente de tipo I, se
van rodeando de fosfato cálcico, disminuyendo el contenido
en proteoglicanos y, por tanto, en agua. La fase de formación
de la matriz orgánica colagenosa y del cartílago se ha descrito en el Capítulo 34. Por otra parte, como se comenta en la
introducción a este capítulo, el hueso es un tejido rígido, pero
no es en absoluto inerte ni inmutable. Sufre un remodelado
continuo, con disolución y deposición que recambia lentamente los componentes de la matriz. En el hueso maduro,
esta matriz está formada aproximadamente, por volúmenes
casi iguales de fibras de colágeno y cristales de fosfato cálcico, principalmente, hidroxiapatito, lo que viene a sumar,
aproximadamente, el 85% del volumen total del hueso. Entre
la matriz extracelular hay células, canales y cavidades, que
ocupan el 15% restante.
El proceso de formación ósea no ocurre igual en todos
los huesos humanos. Los huesos craneales se forman directamente durante el desarrollo embrionario, a partir de placas
óseas minúsculas, de modo que no se desarrollan reempla-

35 Capitulo 35

8/4/05

12:40

Página 647

Tejidos calcificados | 647

zando al cartílago ni tienen hueco interior para la médula
ósea.
En cualquier caso, la mayoría de los huesos largos del
esqueleto crecen por reemplazamiento de tejido cartilaginoso, que se forma previamente. El tejido óseo crece sólo por
aposición, adicionando nuevas capas de matriz ósea sobre la
superficie de tejido anterior, en una estrategia perfectamente
coordinada durante todo el desarrollo. En estos huesos, cuando el tejido óseo va reemplazando al cartílago, cada milímetro de éste es ocupado por un milímetro del primero, guardando la morfología a escala, que se diseña desde los
primeros pasos en cada pequeño cartílago precursor, por
ejemplo, del fémur o de la tibia.
El crecimiento óseo es más complejo que el del cartílago.
Tras la acción de las BMP y la diferenciación de los fibroblastos en osteoblastos, el hueso va reemplazando al cartílago. Los condrocitos mueren, dejan cavidades, y los osteoblastos rellenan y depositan nueva matriz, ahora, más dura y
ósea, puesto que el colágeno de tipo II producido por los
condrocitos es reemplazado por el de tipo I, producido por
los osteoblastos. Éstos van quedando embebidos en la masa
osteoide, que se endurece por deposición de fosfato cálcico y
las células van transformándose en osteocitos maduros.
Los osteocitos no quedan aislados como los condrocitos, ni proliferan por mitosis. Los osteocitos quedan comunicados entre sí por canalículos, en lagunas o cavidades
dentro de la matriz. Mientras los osteocitos van depositando material, los osteoclastos van degradando el cartílago a
eliminar y erosionando el propio hueso formado, en un
recambio continuo.
Los osteoclastos se originan de monocitos de la médula
ósea, y son macrófagos especializados en la reabsorción
ósea. Son menos abundantes que los osteoblastos, pero son
más grandes y activos en la hidrólisis del colágeno y los proteoglicanos y en la eliminación de Ca2+. Forman túneles por
donde crecen también capilares sanguíneos, que vascularizan
el tejido y permiten la supervivencia de los osteocitos, que
rellenan de nuevo y forman capas concéntricas, observables
en la sección de un hueso adulto que ya ha sufrido varias etapas de formación y disolución. En el interior queda la médula ósea y el cartílago sólo permanece como una capa fina en
la superficie del hueso, para las articulaciones. Sin embargo,
en el hueso persisten fibroblastos capaces de transformarse
en nuevos condroblastos y formar nuevo cartílago, responsables de reparar en caso de fractura.
El hueso es, pues, un tejido dinámico, resultado de un
balance continuo entre actividades opuestas y fuerzas mecánicas. Las fuerzas de compresión favorecen la actividad osteoblástica y la deposición de material, mientras que la falta de
compresión favorece la erosión osteoclástica. Esto permite
que ante una fractura, el hueso crezca en la dirección y el

sentido adecuados para que el remodelaje no produzca apenas deformaciones.

35.7 FORMACIÓN, MADURACIÓN Y RECAMBIO
IÓNICO DEL ESMALTE
Mientras que el proceso de calcificación de la dentina es
semejante al óseo, el esmalte presenta características propias. La resistencia del esmalte es mayor que la del resto de
los tejidos minerales debido a dos características fundamentales:
— Sus cristales son mucho más grandes. Este hecho
hace que la superficie de contacto con la capa de
hidratación sea menor que en el caso de la dentina, lo
que disminuye su reactividad.
— Un gran porcentaje de su peso es hidroxiapatito, y su
contenido en agua y biomoléculas orgánicas es inferior al 1% (Tabla 35-2), aunque su composición varía
con el grosor, siendo la superficie externa más dura
que la interna. En ésta, la unión amelodentinal es más
rica en componentes orgánicos y los cristales contienen más carbonato y menos flúor.
Las diferencias en la composición del esmalte, según la
zona y el tipo dentales, se deben al proceso de maduración.
La formación comienza con la secreción de la fase orgánica por los ameloblastos, y continúa con la mineralización.
Un incisivo humano se empieza a formar como un núcleo
opaco en la parte superior de la unión amelodentinal, que
se convertirá en la corona del diente (Fig. 35-5a). Al principio es blando, desmenuzable, y se separa fácilmente de la
dentina. Después se extiende como una banda estrecha a lo
largo del diente hacia la raíz, a la vez que el núcleo original se ensancha y sigue un proceso de mineralización progresiva. El esmalte blando, antes de la erupción del diente,
tiene una densidad de 1.45, sólo un 33% de material inorgánico y un 44% de agua, valores que contrastan con los
del esmalte maduro (Tabla 35-2). Cuando el diente aflora,
el esmalte es ya duro y resistente, aunque su mineralización continúa. En el diente maduro, el lateral tiene un contenido orgánico intermedio entre el esmalte y la dentina, y
sólo la corona tiene esmalte con muy poca materia orgánica (Fig. 35-5b).
La solubilidad del esmalte depende del pH del medio, al
igual que la de los otros tejidos formados con hidroxiapatito.
Cuando se expone a pH ácido, libera Ca2+ y, al contrario, el
pH básico provoca la captación de este ion. A diferencia del
hueso, donde el pH del líquido que lo baña oscila entre 6.5 y
7.5, en el diente, el metabolismo de las bacterias de la placa

35 Capitulo 35

8/4/05

12:40

Página 648

648 | El nivel molecular en biomedicina

a)
b)

2

1

1

2

99%
Esmalte

2

1

3

4

Dentina
Pulpa
84%

3

4

Figura 35-5. a) Fases en la formación del esmalte tras la erupción dental, desde la corona que ya tiene esmalte cuando la
pieza aflora (fase 1), hasta el recubrimiento lateral de toda la
zona visible en el diente adulto (fase 4). b) Contenido en apatito
(% en peso) del esmalte de un incisivo maduro.

dental hace variar el pH del microentorno del esmalte entre
4.5 y 8.5 (véase el Cap. 36). Cuando los ácidos orgánicos disminuyen el pH, el hidroxiapatito libera calcio, formándose
fosfato monoácido de calcio.
Ca10(PO4)6(OH)2 + 8 H+ → 6 CaHPO4 + 2 H2O + 4 Ca2+
No obstante, la sobresaturación de estos iones en el líquido de
la placa dental dificulta la solubilización, pero se forma una
capa amorfa que protege el apatito de ataques más profundos.
Cuando el pH sube, el fosfato monoácido de calcio se reconvierte en hidroxiapatito, a través de intermedios de fosfato
tricálcico, que, lentamente, captan calcio y los hidroxilos o

Figura 35-6. Zonas de cavitación en el esmalte (1) que se van
formando en su zona más superficial (4), debidas a las mineralizaciones y desmineralizaciones sucesivas (3) inducidas por la
acidez causada por las fermentaciones bacterianas producidas
en la placa dental (2).

fluoruros necesarios para reformar hidroxiapatito/fluorapatito:
→
3 CaHPO4
3 Ca3(PO4)2
→
Ca9(PO4)6 + Ca(OH)2 →
Ca9(PO4)6 + Ca2+ + 2F– →

Ca3(PO4)2 + HPO42– + 2H+
Ca9(PO4)6
Ca10(PO4)6(OH)2
Ca10(PO4)6F2

En presencia de fluoruro, esto supone la transformación lenta
del hidroxiapatito en fluorapatito, más compacto y duro. Sin
embargo, las desmineralizaciones y remineralizaciones sucesivas del esmalte dan lugar a estructuras cristalinas cada vez
más desordenadas. En las regiones más ricas en Mg2+ y CO32–
el proceso llega a ser irreversible, apareciendo manchas blancas en la superficie del diente (Fig. 35-6) que forman zonas de
cavitación. Las bacterias colonizan estas zonas, lo que puede
destruir el esmalte y, finalmente el diente.

35 Capitulo 35

8/4/05

12:40

Página 649

Tejidos calcificados | 649

RESUMEN
• En los vertebrados existen dos tejidos calcificados, el
óseo y el dental. El tejido óseo es bastante uniforme en
todo el esqueleto, pero en los dientes se distinguen tres
estructuras, el cemento y la dentina, que son similares al
hueso y el esmalte, más duro y mineralizado.
• Estos tejidos tienen un origen mesodérmico común. Se
forman a partir de fibras de colágeno y células especializadas, osteoblastos, cementoblastos y odontoblastos.
• Los iones que forman los tejidos minerales son el calcio
y el fosfato. Su metabolismo y nivel en los líquidos biológicos se regulan hormonalmente por depósito o la
movilización desde el tejido óseo. La vitamina D estimula la absorción intestinal de Ca2+, especialmente, el
1.25-dihidroxicolecalciferol (DHCC), que se forma por
la acción conjunta de la piel, el hígado y el riñón.
Existen dos hormonas reguladoras: la parathormona
(PTH) y la calcitonina. La PTH aumenta el nivel de Ca2+
plasmático, activando los osteoclastos, pero no afecta al
nivel de fosfato porque actúa sobre los túbulos renales,
favoreciendo su excreción. Requiere vitamina D. La calcitonina disminuye el nivel de Ca2+, inhibiendo la acción
osteoclástica. Estas hormonas apenas afectan la calcificación dental.
• La erupción dental es un proceso complejo con la intervención de factores específicos como la proteína relacionada con la PTH (PTHrP), que conjugan el crecimiento de la pieza ósea con la actividad osteoclástica
del alveolo óseo.
• Los componentes principales de la fase mineral y orgánica son, respectivamente, el apatito y el colágeno. El
apatito es una forma compleja de fosfato cálcico que
contiene otros iones, como OH– y F–, según sea hidroxiapatito Ca10(PO4)6(OH)2 y fluorapatito Ca10(PO4)6F2.
El cristal unidad es hexagonal, con el Ca2+ ocupando
dos posiciones, en columna y en triángulos interiores al
hexágono; los iones F– o OH–, en el centro de los triángulos y el fosfato, sobre los lados del hexágono, entre
los iones de calcio en columna. Los cristales de apatito
intercambian iones, lo que permite la incorporación de
fluoruro al hidroxiapatito. El proceso es rápido en la
capa exterior, pero muy lento en el interior. El F–

aumenta la estabilidad del apatito, principalmente, en el
esmalte y lo protege, pero puede presentar otros efectos
no beneficiosos.
• El colágeno constituye el 90% de la proteína total. Es
mayoritariamente del tipo I. El 10% proteico restante
que completa la matriz orgánica de los tejidos calcificados pertenece a los grupos de proteoglicanos, sialoproteínas y proteínas ácidas. En el hueso destacan la osteocalcina o BGP (proteína ósea con γ-Glu), osteonectina
osteopontina, mientras que en la dentina se encuentran
fosfoforinas y en el esmalte, amelogeninas y esmaltinas.
• El proceso de calcificación está sujeto a una estrecha
regulación. El suero y la saliva están sobresaturados con
Ca2+ y HPO42–, pero el pirofosfato (P2O74–) y otros agentes, como la estaterina inhiben la cristalización. La
matriz orgánica actúa como agente epitáxico del hidroxiapatito, pero no está claro si es el apatito u otras proteínas. También existe una regulación celular directa.
• En el desarrollo embrionario del sistema óseo participan
factores como las BMP (proteínas morfogénicas óseas),
de la superfamilia de las TGFβ. Los huesos largos crecen por reemplazamiento de tejido cartilaginoso formado previamente. Los condrocitos mueren, dejan cavidades, y los osteoblastos rellenan y depositan la matriz
ósea, diferenciándose en osteocitos maduros. Los osteoclastos degradan el cartílago a eliminar y el propio
hueso, de modo que éste es un tejido dinámico con un
balance continuo entre actividades opuestas y fuerzas
mecánicas.
• La maduración del esmalte presenta características propias. La formación comienza con la secreción de la fase
orgánica por los ameloblastos, y continúa con la mineralización. Cuando el diente aflora, el esmalte es ya duro
y resistente, aunque la mineralización continúa. Incluso
en el diente maduro, sólo la corona tiene esmalte de
máxima dureza. Su recambio se debe a los ácidos orgánicos que disminuyen el pH y liberan calcio. Las desmineralizaciones y remineralizaciones sucesivas del
esmalte dan lugar a estructuras desordenadas y manchas
blancas que forman zonas de cavitación, colonizadas
por las bacterias si no se toman los medios adecuados.

35 Capitulo 35

8/4/05

12:40

Página 650

650 | El nivel molecular en biomedicina

EVALUACIÓN
1. (A). Calcio, fósforo y tejidos mineralizados:
a. El calcio que los seres humanos tienen en sus huesos y
dientes no es reabsorbible, por lo que no puede contribuir a recuperar eventuales situaciones de hipocalcemia.
b. Mientras que la mayor parte del Ca y el P óseos está en
forma cristalina (hidroxi y fluorapatito), en los dientes,
ambos elementos se encuentran como sales amorfas.
c. Los huesos y dientes se mineralizan porque la [Ca+2] y
de [fosfato] de la sangre es tan alta que supera el producto de solubilidad de sus sales.
d. El hueso es mucho más duro que el esmalte de los
dientes.
e. La paratohormona, además de activar la síntesis renal
de la 1-hidroxilasa, que actúa sobre 25-HCC, activa la
reabsorción renal del Ca+2 de la orina.
2. (B). Pueden ser causas de raquitismo:
1. La carencia de vitamina D.
2. La hipofosfatasia.
3. La carencia de fosfatasa alcalina.
4. La carencia de tirosinasa.
a
b
c
d

7. (A). Metabolismo fosfocálcico:
a. La calcemia tiende a conservarse en un rango biológico constante de 2.5 ± 0.2 mM.
b. El calcio plasmático unido a la albúmina y las globulinas séricas es muy minoritario.
c. La concentración plasmática de fósforo es tan constante como la de calcio.
d. El único órgano clave para la síntesis del metabolito
activo de la vitamina D es el hígado.
e. El metabolito de la vitamina D de mayor actividad es
el 21,25-dihidroxicolecalciferol.

e

3. (A). De los tejidos calcificados, el más duro es:
a. El hueso.
b. El cemento.
c. La dentina.
d. El esmalte.
e. Todos los anteriores presentan igual dureza.
4. (A). Tejidos calcificados:
a. La estructura y composición de la dentina es más parecida a la del esmalte que a la del cemento.
b. El esmalte es un tejido más mineralizado y especializado que la dentina y el cemento.
c. La dentina es un componente minoritario del diente.
d. La dentina reviste las raíces del diente y lo fija a fibras
de colágeno del ligamento periodontial.
e. El grado de cristalinidad del esmalte es inferior al del
hueso.
5.

6. (A). El peso atómico del Ca es 40. Una concentración
plasmática de 5 mEq/L de iones de calcio equivale, en mg
por 100 mL, a:
a. 100.
b. 200.
c. 20.
d. 10.
e. Ninguno de los anteriores.

(B). Origen de los tejidos dentales:
1. En todos los casos es ectodérmico.
2. Los osteoblastos son los precursores de la predentina.
3. Los osteocitos son los precursores de los osteoblastos.
4. Cementoblastos y odontocitos son términos sinónimos.
a
b
c
d
e

8. (B). Regulación del metabolismo óseo y dental del calcio
y fósforo:
1. La forma fisiológica más activa de la vitamina D es el
1,25-dihidroxicolecalciferol.
2. La parathormona aumenta la actividad de los osteoclastos y osteocitos e inhibe la reabsorción renal de
fosfato.
3. La concentración plasmática de calcio regula de
forma antagónica la secreción de la calcitonina y la
PTH.
4. La vitamina D aumenta la absorción intestinal y renal
de calcio y fosfato.
a
b
c
d
e

9. (A). Metabolismo del calcio y el fósforo:
a. La PTH se libera de las células principales de la glándula paratiroides, cuando sube la calcemia.
b. La calcitonina posee un fuerte efecto estimulante sobre
la absorción intestinal del calcio.
c. La calcitonina es una hormona esteroidea derivada del
dihidroxicolecalciferol.
d. La PTH ejerce una acción hipercalcemiante y tiene una
actividad osteoclástica alta.
e. La excreción metabólica principal de calcio y fosfato
es la vía urinaria.

35 Capitulo 35

8/4/05

12:40

Página 651

Tejidos calcificados | 651

EVALUACIÓN (continuación)
10. (B). Composición del hueso, la dentina y el esmalte:
1. Sus componentes principales son el apatito y el colágeno.
2. El esmalte es el de menor contenido mineral.
3. El contenido en agua suele ser inferior al 10 %.
4. El esmalte es el que posee un mayor contenido en colágeno.
a
b
c
d
e
11(A). Proteínas de los tejidos calcificados:
a. Esos tejidos contienen, además del colágeno, proteoglicanos y sialoproteínas.
b. Las fosfoforinas son típicas del esmalte.
c. La osteocalcina contiene una gran cantidad del aminoácido β-alanina.
d. Las proteínas mayoritarias del esmalte son las esmaltelinas.
e. Las amelogeninas poseen un bajo contenido de prolina
y de glutamato.
12. (B). Estructura del apatito biológico:
1. El cristal contiene dos tipos de calcio: en columna y en
triángulo.
2. En el hidroxiapatito, los iones hidroxilo sustituyen a
los iones de fluoruro del fluorapatito en posiciones
equivalentes.

3. Los iones de fosfato se sitúan por parejas en las aristas
de las celdillas hexagonales cuyos vértices están ocupados por los iones de calcio.
4. Los iones hidroxilo, al contrario de lo que ocurre con
los iones fluoruros, se sitúan en el mismo plano que los
iones de calcio en triángulo.
a
b
c
d
e
13. (B). Acerca de los colecalciferoles:
1. El más activo es el 1,25-dihidroxicolecalciferol.
2. La hidroxilasa hepática hidroxila la posición 25.
3. La hidroxilasa renal hidroxila la posición 1.
4. La hidroxilasa renal no es específica, y puede hidroxilar otras posiciones dando productos menos activos.
a
b
c
d
e
14. (B). Acciones hormonales sobre el Ca2+:
1. La PTH se forma en las células C.
2. La PTH aumenta el nivel de Ca2+ plasmático.
3. La secreción de PTH es proporcional al nivel de Ca2+.
4. La PTH es ineficaz en casos de raquitismo.
a
b
c
d
e
15. (C). La calcitonina disminuye el nivel de Ca2+ en sangre
PORQUE inhibe la acción osteoclástica.
a
b
c
d
e

35 Capitulo 35

8/4/05

12:40

Página 652

652 | El nivel molecular en biomedicina

BIBLIOGRAFÍA
• Cole AS, Eastoe JE: Biochemistry and oral biology 2.a ed. Ed. Wright 1988.
• Hu JC, Yamakoshi Y: Enamelin and autosomal-dominant amelogenesis imperfecta. Crit Rev Oral Biol Med 2003; 14: 387-398.
• Pellerin C, Pellat B: Biochimie odonto-stomatologique. Ed. Masson 1986.
• Ramos JA: Bioquímica buco-dental. Ed. Síntesis 1996.
• Rosen CJ: Regeneración ósea. Inv y C 2003; mayo 50-57.
• Rosen V, Thies RS: The BMP proteins in bone formation and repair. TiG 1992: 8: 97-102.
• Sodek J, Ganss B, McKee MD: Osteopontin. Crit Rev Oral Biol Med 2000; 11: 279-303.
• Williams RAD, Elliott JC: Basic and applied dental biochemistry 2.aed, Churchill-Livingstone 1989.

36 Capitulo 36

8/4/05

12:42

Página 653

BIOQUÍMICA DEL MEDIO BUCODENTAL

36.1 EL MEDIO ORAL
La boca es el inicio del tubo digestivo y, por tanto, presenta
similitudes con éste, pero, también, peculiaridades por su
exposición al medio externo. La cavidad oral es una cámara
de fermentación natural con condiciones que podrían calificarse de ventajosas para el mundo microbiano. Así, la saliva
ofrece condiciones fisicoquímicas favorables y constantes,
la ingestión de nutrientes es periódica, y los productos de
desecho del metabolismo bacteriano no se acumulan. Las
bacterias orales forman un ecosistema en el que las especies
que encuentran un buen nicho ecológico sobreviven, y las
que no encuentran un ambiente adecuado tienden a desaparecer. La implantación de poblaciones bacterianas hace
variar la composición física y química de su microentorno, y
puede producir situaciones patológicas en el epitelio oral y la
dentadura, de interés obvio en odontología. La comprensión
del metabolismo de la flora bacteriana presente en la boca es
esencial para la interpretación, la profilaxis y el tratamiento
de la patología oral.
La interacción de saliva, dieta y bacterias produce la
acumulación de material sobre el esmalte dental. Ese material se llama placa dental, y se forma incluso sin ingestión
de alimentos. La placa dental siempre existe, al menos en
las superficies no accesibles a la limpieza por cepillado, y
no es sinónimo de situación patológica, aunque está muy
relacionada con ella. La placa es en cierta forma un tejido
peculiar que contiene bacterias, productos de degradación
celular y una matriz extracelular compuesta por polisacáridos y proteínas.

36.2 LA SALIVA: TIPOS, PROPIEDADES Y
COMPOSICIÓN
La saliva es la secreción acuosa de viscosidad variable que
baña la boca y forma sobre la superficie dental una fina película. Sus funciones son bastante variadas, regulando una
serie de procesos homeostáticos, lubricantes y defensivos.
Pueden enumerarse de la siguiente forma:

36

1. Protectora, en varios aspectos: en primer lugar, sus
glicoproteínas le confieren propiedades reológicas, o
viscoelásticas, que ofrecen protección química, mecánica y lubricante en la masticación de los alimentos de
textura dura; en segundo lugar, contiene proteínas con
propiedades antisépticas y defensivas frente a microorganismos; en tercer lugar, y también actúa como
solución de lavado que retira de forma periódica bacterias y toxinas solubles liberadas de éstas. Como
prueba de estas funciones protectoras, la pérdida de la
secreción salival (xerostomía, o boca seca, producida
por el síndrome de Sjödren, en el que se destruyen las
glándulas salivales y lacrimales) produce inflamación
oral y estimula la caries.
2. Reguladora frente a valores de pH alejados de la neutralidad, sobre todo, los ácidos: la saliva puede neutralizar la acidez de algunos alimentos, o de los ácidos
orgánicos procedentes de la fermentación bacteriana y,
así, proteger el esmalte. En primer lugar, porque la acidez estimula la secreción de saliva; en segundo lugar,
por la presencia en esta secreción de dos parejas iónicas, en orden de importancia HCO3–/H2CO3 y HPO42–,
/H2PO4–, que actúan en el sentido de neutralizar esa acidez. La saliva no estimulada es ligeramente ácida (presenta un pH = 6-6.5), y su concentración de HCO3– es
aproximadamente de 1.3 mM. Cuando la secreción se
estimula, la concentración de este anión bicarbonato
aumenta hasta alcanzar valores de 30-60 mM, la relación HCO3–/H2CO3 se eleva y el pH sube a 7.5-8.
Respecto al fosfato, su concentración total en la secreción no estimulada se cifra, aproximadamente, en 5
mM, pero, tras la estimulación, esta concentración baja
hasta 2 mM y ello contribuye también a que el pH suba.
3. Reparadora: su contenido iónico sobresaturado en
iones de calcio y fosfato suministra material necesario
para la reparación de microcavidades de desmineralización en la superficie del esmalte.
4. Digestiva: La saliva contiene α-amilasa (antiguamente, llamada ptialina), enzima que digiere parcialmente los polisacáridos de la dieta, principalmente, el
almidón.

36 Capitulo 36

8/4/05

12:42

Página 654

654 | El nivel molecular en biomedicina

5. Control del equilibrio acuoso por conexión con el sistema neurosensorial: la deshidratación inhibe la secreción de saliva, lo que produce sed y alerta a la persona para que ingiera de agua, que contrarresta la
deshidratación.
6. Facilitadora de la expresión oral, puesto que la saliva
lubrica la lengua y los labios y favorece la vocalización y dicción.
7. Finalmente, la saliva es diluyente de sabores, facilitando la degustación de los alimentos.
El volumen de secreción salival es variable, y depende de
los hábitos de cada persona. Un rango adecuado estima ese
volumen entre 0.5 y 1 L por día. En cada instante, la boca
contiene un volumen aproximado de 1 mL, que cuando se
excede da lugar a una disminución por deglución refleja. Ello
supone que la saliva se reemplaza entre 500 y 1000 veces al
día (entre 2-3 veces por minuto), retirando restos alimentarios y gran cantidad de bacterias (se ingieren de 1 a 2.5 g de
masa bacteriana por día).
En condiciones basales y ausencia de estímulos, la velocidad de secreción media puede cifrarse en 0.3 mL/minuto,
pero puede alcanzar los 5 mL/minuto cuando se estimula por
los receptores gustativos y olfativos. La secreción se inhibe
casi totalmente con el sueño, el miedo o la anestesia.
La saliva se forma en varias glándulas. Un 90% procede
de tres: parótida, submaxilar y sublingual. El 10% restante
se forma en las glándulas accesorias, situadas en el paladar
y en la superficie interna de los labios y las mejillas. La saliva de la parótida es poco viscosa y rica en α-amilasa y fosfato. La saliva de las glándulas submaxilar y sublingual es
más viscosa y rica en calcio y glicoproteínas. La saliva de las
glándulas accesorias apenas contiene fosfato pero, es rica en
cloruro.
La saliva mixta es la mezcla en la boca de todas estas
salivas puras y de otros componentes procedentes de los alimentos, de la degradación celular y de bacterias desprendidas de la placa. Tiene un contenido en agua entre el 9499.5%, y un pH entre 6 y 8. Es hipotónica con respecto al
plasma, pero con diferente contenido iónico (Tabla 36-1):
Contiene más K+, NH4+, fosfato y tiocianato (SCN– , anión
que no existe en el plasma), y menos de los restantes iones
plasmáticos. Cuando aumenta la secreción, su composición
se aproxima más a la del plasma. Respecto a los componentes orgánicos, su contenido en biomoléculas pequeñas es
escaso y muy variable con el tiempo. Los niveles de azúcares
suben por un corto período después de ingerir alimentos que
los contienen.
El contenido proteico es de 1.5-2.5 g/L. Las proteínas
más abundantes son las glicoproteínas salivales, o mucinas,
causantes de las propiedades viscoelásticas de la saliva y con

Tabla 36-1. Comparación de la concentración
media de iones, metabolitos y proteínas en saliva
y plasma humano
Saliva

Plasma

Iones (mM)
Ca2+
Mg2+
Na+
K+
NH4+
Fosfato
Cl–
H CO3–
SCN–

1-2
0.2-0.5
5-25
15-30
1-7
2-20
15-30
2-30
0.1-2

2.5
1
140
4
0.03
2-3
103
27
–

Metabolitos (mM)
Urea (adulto)
Urea (niño)
Urato
Aminoácidos
Glucosa
Lactato
Ác. grasos (g/L)
Lípidos (g/L)

2-6
1-2
0.2
1-2
0.05
0.1
0.01
0.025

5
–
3
5
5
1
3
5

Proteínas (mg/mL)
Total
Glicoproteínas
α-Amilasa
Lisozima
Peroxidasa
IgA
IgG

1.5-6.5
0.1-0.3
0-0.4
0.1
0.003
0.2
0.015

70
1.4
–
–
–
1.3
13

acción antiadhesiva y antibacteriana. Las más importantes
son tres, la glicoproteína rica en prolina de la parótida (PRG),
con un 40% de hidratos de carbono, y las mucinas MG1 y
MG2, procedentes de las glándulas submandibular y sublingual. Las MG1 tiene un masa molecular alta, un 78% de
hidratos de carbono y un 7% de sulfato, aunque el 15% peptídico todavía tiene propiedades hidrofóbicas para facilitar su
adhesión a la membrana de los estreptococos. La MG2 es
más pequeña que la MG1, tiene un contenido glucídico del
68% y un 2% de sulfato.
Además, posee proteínas aniónicas, enzimas, como la
α-amilasa, la anhidrasa carbónica y las cistatinas, globulinas de defensa como los aglutinógenos, proteínas antibacterianas y antifúngicas, como son las histatinas, y fosfoproteínas, como la estaterina, que junto con la existencia de trazas
de pirofosfato impiden la formación de cristales de fosfato

36 Capitulo 36

8/4/05

12:42

Página 655

Bioquímica del medio bucodental | 655

Recuadro 36-1.
LAS ESTATERINAS Y
LAS HISTATINAS: PÉPTIDOS
SALIVALES CON
DIFERENTE FUNCIÓN
Las estaterinas y, en menor proporción,
las proteínas acídicas ricas en prolina
(PRP), son fosfopéptidos con alta afinidad por hidroxiapatito, que inhiben,
tanto el crecimiento del cristal sobre la
superficie del diente, como la precipitación de fosfato cálcico en el medio soluble sobresaturado de calcio y fosfato,
que existe en la saliva. Las estaterinas
deben ese efecto a una estructura muy
peculiar. Codificadas por un gen de más
de 6 kpb, con 6 exones y 5 intrones, su
número de aminoácidos oscila entre 40
y 50, según la especie. Concretamente,
la secuencia de la estaterina de la saliva
de macaco es la siguiente:
DpSpSEEKFLRRLRRFDEGRYGPYQ
PFVPPPLYPQPYQPYQPQY.

La molécula muestra zonas estructurales muy claras. Su extremo N-terminal es muy ácido (las posiciones 2 y 3
son residuos de fosfoserina). Este extremo forma una α-hélice anfipática y es
clave para la interacción con el hidroxiapatito por su cara más hidrofílica,
mediante fuerzas electrostáticas y puentes de hidrógeno. Después de una zona
básica, a partir del residuo 20 aparece la
zona rica en P, Q e Y. La P da lugar a un
fragmento con estructura secundaria de
poliprolina de tipo II, y el extremo
C-terminal tiene estructura de lámina β.
Estos fragmentos son también clave
para inhibir la formación del cristal
inorgánico.
Respecto a las histatinas, son una
familia de péptidos catiónicos ricos en
His, de al menos 5 miembros, con
fuertes propiedades antibacterianas y
antifúngicas. Son producidos, principalmente, en la saliva de la parótida.
Sus masas moleculares oscilan entre

cálcico en las glándulas y conductos salivales. La estructura
de la estaterina permite su interacción con los iones, por una
parte, y, por otra, al presentar una zona hidrofóbica, impide el
crecimiento del cristal (Recuadro 36-1).

36.3 LA FLORA Y LA PLACA DENTAL.
FORMACIÓN Y METABOLISMO
La boca de un recién nacido aún no contiene bacterias, pero
este estado es poco duradero y en una atmósfera normal y en
unas pocas horas comienza la colonización del epitelio oral.
Los tipos de bacterias que van colonizando la mucosa bucal
dependen de la capacidad microbiana para:
1. Obtener nutrientes de la dieta, obviamente, leche, que
es el alimento principal en ese período.
2. Tolerar los cambios de pH, oxígeno, fuerza iónica,
entre otros.
3. Vencer los mecanismos de defensa ya presentes en el
neonato, como los anticuerpos y la lisozima.
4. Crecer a mayor velocidad que otras especies que compitan por el mismo nicho.
5. Adherirse a la superficie de la mucosa, resistiendo el
lavado de la saliva.

3000 y 5000. Los extremos N-terminal y C-terminal son idénticos en
todos los miembros, y las diferencias
se encuentran en la región central.
Tienen afinidad por la superficie
mineral del esmalte. Son especialmente eficaces frente a hongos, como
Candida albicans y Crytococcus neoformans, aunque el mecanismo molecular de la acción antifúngica no es
bien conocido. Algunos datos apuntan
que las histatinas, al agregarse, producen canales a través de la membrana,
como los ionóforos, pero otros datos
sugieren que inhiben la síntesis del
ergosterol, el esterol clave de las
membranas fúngicas. Sus propiedades
antifúngicas, baja toxicidad y facilidad de síntesis les hace ser compuestos con aplicaciones terapéuticas y
que se utilicen como componentes de
la saliva artificial en pacientes con
disfunciones en la secreción de este
líquido.

Las cepas bacterianas colonizadoras más usuales pertenecen a los géneros Streptococcus, Lactobacillus y
Actinomyces, pero, a los pocos meses de vida del niño, la
colonia se hace mucho más diversa, particularmente, cuando afloran los dientes, que ofrecen nuevas superficies más
firmes y permiten enriquecer la dieta, entrando en juego
nuevos factores que afectan a la adaptación. De forma global, aparece entonces una flora dental más compleja, capaz
de fermentar los hidratos de carbono y producir ácidos
orgánicos, quizás, los compuestos directamente responsables de la caries, cuando se retienen en la placa. Sin embargo, la relación entre bacterias y caries es muy compleja,
resultado de muchos otros factores además de la producción ácida.
La saliva favorece por sus propiedades reguladoras el
crecimiento bacteriano, pero también dispone de varios
mecanismos defensivos que limitan este crecimiento de la
flora dental. Entre estos mecanismos se puede citar que:
— Contiene O2 disuelto. Los organismos patógenos suelen requerir un ambiente anaerobio para producir las
fermentaciones, es decir, crecen mejor en medios
poco oxidantes, con un potencial redox bajo. En
todos los puntos de la boca sanos y bien bañados por
saliva, el oxígeno disuelto mantiene un potencial

36 Capitulo 36

8/4/05

12:42

Página 656

656 | El nivel molecular en biomedicina

redox de, aproximadamente, +200 mV, pero en los
márgenes gingivales y zonas estancadas y poco bañadas, o en zonas del periodontio de dentaduras enfermas, en condiciones poco oxigenadas y más bien
reductoras, se pueden medir potenciales de hasta
–300 mV.
— Genera especies oxidadas con propiedades bactericidas. La saliva actúa en combinación con los neutrófilos presentes, por filtración en el área gingival, que
genera H2O2. El peróxido de hidrógeno es un agente
bactericida importante porque además de su acción
directa generadora de oxígeno, produce reacciones
aún más efectivas:
• Con trazas de Fe+2 existentes en la saliva se produce la formación de radicales libres muy bacteriotóxicos mediante la reacción de Fenton:
H2O2 + Fe+2 → HO. + HO– + Fe+3
• Es sustrato de la mieloperoxidasa de los neutrófilos
y de la peroxidasa soluble salival, que catalizan la
oxidación de cloruro y tiocianato a hipoclorito e
hipotiocianato, que son especies, también, muy
bacteriotóxicas:
H2O2 + Cl– → ClO– + H2O
H2O2 + SCN– → OSCN– + H2O
— Contiene IgA, lisozima, aglutinógenos e histatinas
(Recuadro 36-1), que son todas proteínas defensivas
contra las bacterias, mediante mecanismos no enzimáticos y distintos entre sí. En el 80% de la población (población secretora) existen aglutinógenos
salivales característicos, de forma similar a los que
están presentes en la membrana de los eritrocitos y
determinan los distintos grupos sanguíneos. Estos
grupos, además de su función fisiológica, son útiles
en pruebas periciales y de identificación, que analizan los restos de saliva en vasos usados, filtros de
cigarrillos, etcétera.
A pesar de la presencia de todas estas proteínas defensivas,
una parte de la población bacteriana vence todos estos mecanismos y permanece en la boca. Partiendo de un esmalte relativamente limpio, tras un cepillado enérgico que elimine la
mayoría de la masa bacteriana, la saliva baña el diente y
forma inmediatamente una película de unos 10 µm de espesor, viscosa y compuesta de glicoproteínas, que evoluciona a
gelatinosa por depósito de fosfato cálcico. Esa película es
invadida de nuevo por bacterias que colonizan su superficie,
secretan proteínas y polisacáridos microbianos y van dando
consistencia y grosor a la llamada placa dental. Esta placa

tiene una textura variable dependiendo de la composición de
la dieta, las cepas bacterianas, la disponibilidad de sacarosa
y el tiempo que transcurre hasta un nuevo cepillado de eliminación. En el proceso de formación de la placa es fundamental la capacidad adhesiva de las bacterias, y se pueden
diferenciar tres etapas:
1. Establecimiento reversible de la bacteria sobre la
superficie.
2. Adhesión irreversible, por formación de interacciones
hidrofóbicas y puentes electrostáticos favorecidos por
la presencia de Ca+2 entre las dos superficies.
3. Colonización de la superficie, con multiplicación
celular muy activa. En esta etapa es cuando aparecen
los polisacáridos extracelulares de origen bacteriano,
que constituyen, junto a las proteínas, la matriz de la
placa. Estos polisacáridos son llamados, genéricamente, con el sinónimo de glicanos y, más específicamente, glucanos (homopolisacáridos de glucosa
con enlaces α(1→ 6), α(1 → 4) y α(1 → 3) y, en
menor proporción, fructanos [de fructosa]). Además,
los glucanos con mayoría de enlaces α(1 → 6) se
denominan dextranos y son relativamente solubles,
mientras que los que tienen mayoría de enlaces
α(1 → 3)) se llaman mutanos y son más insolubles.
En el caso de los fructanos, los más importantes son
los levanos, también solubles y con predominio de
enlaces β(2 → 6).
Las bacterias de la placa contienen dos enzimas muy específicas que utilizan sacarosa para formar estos polisacáridos,
valiéndose del poder reductor de los dos carbonos anoméricos del enlace glicosídico de la sacarosa como energía
impulsora para la polimerización. Otros disacáridos, como la
maltosa o la lactosa, son sustratos mucho peores por tener
enlaces glicosídicos, en los que participa sólo un carbono
anomérico. Las dos enzimas son:
1. Dextrano sacarasa o glucosil transferasa, que sintetiza y alarga dextranos, según la reacción:
Sacarosa + (Glucosa)n → (Glucosa)n+1 + Fructosa
2. Levano sacarasa o fructosil transferasa, que sintetiza
y alarga levanos:
Sacarosa + (Fructosa)n → (Fructosa)n+1 + Glucosa
Ciertas cepas de Streptococcus salivaris producen levanos, y
otras de Streptococcus sanguis producen dextranos, pero su
poder cariógeno es muy dudoso. Streptococcus mutans, llamado así por su morfología variable, es cariógeno y produce
mutanos insolubles porque contiene una enzima extra que

36 Capitulo 36

8/4/05

12:42

Página 657

Bioquímica del medio bucodental | 657

1

2
Urea

Urea

Amonio

Amonio
Polisacáridos,
dextrinas, iones
Ác. orgánicos,
iones

3

1

Urea

Urea

Amonio

Amonio
Polisacáridos,
matriz

Polisacáridos,
dextrinas, iones
Ác.
orgánicos

Ác. orgánicos,
iones

1. Esmalte
2. Placa reciente: flujo salival fluido
3. Placa envejecida: flujo salival restringido

Figura 36-1. Relación entre el grosor de la placa y el intercambio de materiales con la saliva. En la placa delgada reciente
(superior), el intercambio de urea, iones, ácidos orgánicos y polisacáridos es fluido, pero en la placa envejecida (inferior), los polisacáridos de la matriz hacen ésta más gruesa y tupida, el intercambio más limitado y la fermentación anaerobia más favorecida.

forma enlaces α(1 → 3). Así, existe una cierta relación entre
la capacidad de una bacteria para sintetizar polisacáridos
extracelulares insolubles y sus propiedades cariógenas. La
razón más fiable de ello es que esos polisacáridos insolubles
forman placas más gruesas y de difícil acceso, favoreciendo
el metabolismo anaerobio que libera los ácidos que atacan el
esmalte.
En este sentido, cualquier placa madura, debido al entramado proteína/polisacáridos y a la calcificación progresiva,
va limitando la penetración y difusión de moléculas. La
matriz actúa de tamiz molecular, de forma que las proteínas
defensivas de la saliva no pueden entrar, y iones como los
ácidos orgánicos y el NH4+, producto del metabolismo bacteriano, quedan retenidos en la placa. Sólo las biomoléculas
neutras y pequeñas, como los azúcares y la urea, pueden
difundir desde la saliva a la placa.
Las condiciones de esta difusión dependen del grosor de
la placa (Fig. 36-1). Los polisacáridos insolubles forman una
placa gelatinosa y adhesiva que restringe aún más el intercambio de materiales y favorece las fermentaciones anaerobias. La composición media y las características de la placa
madura se reflejan en las Tablas 36-2 y 36-3. Los niveles de
calcio y fosfato en solución exceden su producto de solubilidad, estabilizando el esmalte. Algunos iones, como el lactato, están muy concentrados, debido al metabolismo bacteriano y la lisis de algunas de estas células.

Tabla 36-2. Composición media de la placa dental madura
Compuesto

%

Distribución

Agua

80

50% extracelular (líquido de la placa)
30% intracelular

Material orgánico

18

10% masa bacteriana
6% proteínas extracelulares
2% polisacáridos extracelulares

Sales solubles

2

60 mM K+; 35 mM Na+; 6.5 mM Ca2+; 3.5 mM Mg2+; 30 mM NH4+; 14 mM fosfato.
Lactato variable, desde 100 mM (en ayuno) hasta 800 mM (5 min después de ingerir azúcar)

Tabla 36-3. Resumen de las características de la placa
Tipo de placa

Características

Reciente y sin ingestión de alimentos que
contengan sacarosa

1. Delgada (< 100 µm) y porosa
2. Bacterias en proceso de colonización
3. Contiene sólo glicoproteínas y sales de Ca2+
4. Permeable a O2, saliva y líquido gingival

Envejecida o tras la ingestión de alimentos
conteniendo sacarosa

1. Gruesa (hasta 2 mm) y gelatinosa
2. Impermeable a O2, metabolitos bacterianos cargados y macromoléculas
3. Conducente a caries si no se elimina frecuentemente

36 Capitulo 36

8/4/05

12:42

Página 658

658 | El nivel molecular en biomedicina

36.4 LA FLORA DENTAL Y
LAS FERMENTACIONES

plazamiento del azúcar mediante su fosforilación,
introduciéndolo en la célula:
Azúcar (en espacio extracelular) + PEP →
→ Azúcar-6-fosfato (intracelular) + Piruvato

Las principales fuentes energéticas disponibles para la flora
dental son los azúcares, los aminoácidos y la urea, derivados
de la degradación de los glucanos, los fructanos y las glicoproteínas. Las bacterias de la placa, desde el punto de vista
metabólico, se pueden dividir en dos grandes grupos:

• Sistema dirigido por la fuerza protonmotriz, que es
de baja afinidad y activo cuando el pH extracelular
es inferior al intracelular. Este mecanismo, por
ejemplo, es el principal en Streptococcus mutans,
lo que hace que el pH extracelular ácido (5.5-6) y la
alta concentración de azúcares favorezcan la proliferación de estas bacterias. El gradiente protónico
es esencial para el transporte, puesto que funciona
por un simporte de azúcar y H+. Los protones se
intercambian, a su vez, por K+ mediante la ATPasa,
con gasto de ATP (Fig. 36-2).

— Bacterias que utilizan hidratos de carbono para producir ácidos orgánicos por fermentación. Genéricamente,
producen una disminución del pH y son cariógenas. A
medida que la placa se impermeabiliza, la proporción
de organismos anaerobios fermentativos aumenta,
con la producción de ácidos láctico, acético, propiónico, butírico, fórmico, etcétera. Los estreptococos
son las bacterias anaerobias facultativas predominantes en estas condiciones, y en ausencia de oxígeno
obtienen toda la energía de la glicólisis anaerobia
(véase el Cap. 14). El transporte de los azúcares lo
realizan mediante dos sistemas:

El metabolismo anaerobio del azúcar en la célula bacteriana depende de las cantidades captadas (Fig.
36-3a). Si el suministro de azúcar es escaso, se activan
la piruvato formiato liasa y la acetato quinasa, que
transforman el piruvato en formiato y acetato, respectivamente, lo que es una ventaja desde el punto de
vista energético por la obtención de una molécula de
ATP extra, al hidrolizarse el acetilfosfato. Bacteroides

• Sistema del fosfoenolpiruvato (PEP) (véase la
Fig.10-8). Es muy afín, específico de cada monosacárido y opera a pH neutro. Consiste en el desK+

H+

3
1

Citopasma
bacteriano

H+
Azúcar

K+
Azúcar

ATP
ADP
Azúcar-6P

4

Lactato
PEP

5

Lactato
Azúcar

Piruvato

2

1. Proteína simporte de azucar y H+
2. Transportador del PEP

3. ATPasa intercambiadora de K+ y H+
4. Glicólisis
5. Transportador de ácidos orgánicos

Figura 36-2. Célula bacteriana de la placa, mostrando los 2 sistemas disponibles para el transporte de azúcar [el de simporte con
H+, o de la fuerza protonmotriz, 1), y el del fosfoenolpiruvato (PEP), 2)], así como la ATPasa intercambiadora de H+ y K+ y algunos
pasos de su metabolismo y excreción de lactato por el transportador de ácidos orgánicos.

36 Capitulo 36

8/4/05

12:43

Página 659

Bioquímica del medio bucodental | 659

a)

Azúcar
1
Piruvato

2

4

NADH+H+ HSCoA
NAD+

Lactato

+

AcCoA

1. Glicólisis anaerobia
2. Lactato deshidrogenasa
3. Fermentaciones en
Veillonella y otras
4. Piruvato formiato liasa
5. Acetil fosfato quinasa

Formiato

Pi
CoA

3

Acetil-P
Acetato
+
Propionato

b)

ADP

5

ATP

Acetato

Urea

Arginina
6

8

CO2 + 2NH3

NADH + H+

Cetoácidos

7

+

NH3

Carbamoil-P +

Ornitina

Citrulina

6. Ureasa
7. Metabolismo de los aminoácidos
8. Arginina desiminasa
9. Arginosuccinasa y ciclo de la urea
10. Ornitina descarboxilasa

Pi

9

NAD+

Aminoácidos

ADP

CO2

CO2

10
Putrescina

ATP + NH3
Figura 36-3. Rutas metabólicas bacterianas: a) Glicólisis anaerobia y fermentaciones ácidas. Destino del piruvato, según la disponibilidad de azúcar. En abundancia (superior izquierda), la lactato deshidrogenasa da lugar a varios ácidos orgánicos por fermentaciones, que dependen de las cepas. En escasez (derecha), la piruvato formiato liasa conduce a acetato para obtener energía extra
(ATP). b) Transformaciones nitrogenadas básicas. Además de la ureasa (inferior izquierda), muy ubicua, algunas cepas bacterianas
expresan arginina desiminasa (inferior derecha), que permite formar amoníaco y otros metabolitos básicos.

melaninogenicus es un gran productor de formiato por
esta vía. Si el suministro es elevado, también lo serán
las concentraciones de gliceraldehído-3-fosfato (inhibidor de la piruvato formiato liasa) y de fructosa-1,6difosfato (activador de la lactato deshidrogenasa).
Ello favorece la fermentación láctica, mientras que
disminuye la síntesis de formiato. El ácido láctico
excretado al exterior baja el pH y puede ser captado
por Veillonella para su transformación en acetato y
propionato.
— Bacterias que utilizan nutrientes nitrogenados, para
producir sustancias básicas que pueden dar lugar a
cálculos. La urea salival pueden utilizarla los microorganismos que poseen actividad ureasa alta, para
formar amoníaco. El amoníaco sube el pH de la
placa, directa o indirectamente, por su incorporación

a los aminoácidos debido a la acción de diversas enzimas bacterianas (Fig. 36-3b). Una ruta bacteriana
básica alternativa es la iniciada por la arginina desiminasa, que utiliza arginina y forma amoníaco y
putrescina.
El metabolismo ácido (basado en la fermentación de los azúcares) y el básico (que utiliza nutrientes nitrogenados) son
opuestos y se neutralizan mutuamente. Por ejemplo, el ácido
más abundante, el lactato, se neutraliza por los iones de amonio y las aminas liberadas del metabolismo de la arginina;
además, Veillonella utiliza el lactato secretado por los estreptococos para formar otros ácidos menos fuertes.
Usualmente, la placa contiene una gran variedad de bacterias, pero el análisis en ayunas muestra, normalmente, un
pH casi neutro, con predominio de acetato, y cantidades

36 Capitulo 36

8/4/05

12:43

Página 660

660 | El nivel molecular en biomedicina

pH mínimo en las curvas de Stephan
ALIMENTO

pH mínimo

Café con azúcar

5.41

Zumo de frutas
Chicle con azúcar
Chocolate
Helado
Manzana

5.51
5.59
5.63
5.66
5.81

Café sin azúcar
Pan y mantequilla
Cacahuetes salados
Queso sabor fuerte

6.10
6.28
6.50
7.50

7

pH
6

5

Curva de Stephan
tras la ingestión
de una cucharada
de sacarosa

4

3
10

20

30

40

50

60

70

Tiempo (minutos)

Figura 36-4. Perfil de la curva de Stephan para la sacarosa y
valores de pH mínimos alcanzados por algunos alimentos
y bebidas comunes. Obsérvese que el pH alcanzado por la sacarosa es menor que los mostrados en la tabla.

menores de formiato, propionato y butirato. Después de
ingerir hidratos de carbono, el pH es ácido y el lactato alcanza su máximo, aproximadamente, a los 15 minutos; pero, a
los 45 minutos, retornan las condiciones iniciales, con descenso del lactato y subida del pH. Las curvas de Stephan, que
expresan el registro del pH mediante electrodos colocados en
la placa, se utilizan para valorar el potencial cariógeno de los
alimentos. La sacarosa, muy cariógena, baja el pH hasta 4.
La Figura 36-4 muestra el pH mínimo o máximo de las curvas de Stephan para algunos alimentos comunes según la
naturaleza del alimento.

36.5 ENFERMEDADES DE LA PLACA: CARIES Y
GINGIVITIS
Según lo anteriormente expuesto, existe una relación entre el
metabolismo de la placa, la dieta y las enfermedades dentales,
aunque el sistema es multifactorial y, por tanto, complejo.
Entre las enfermedades, dos de las más frecuentes son la
caries, que se caracteriza por la pérdida de material calcificado, y la gingivitis, o inflamación de las encías, que puede gradualmente llegar a destruir el tejido de soporte de los dientes.
La caries tiene en la mayoría de los casos una relación directa
con una población elevada de Streptococcus mutans, y la gingivitis suele estar más relacionada con placas ricas en bacterias
como Actinomyces viscosus y Bacteroides melaninogenicus.
Los efectos de la sacarosa sobre la caries son muy claros,
como se deduce por una serie de experiencias, entre las que
destacan:
— Los animales con dietas ricas en sacarosa presentan
abundantes caries. Animales control mantenidos en

las mismas condiciones y dietas, excepto el cambio
de sacarosa por glucosa, apenas presentan caries.
— En experimentos de voluntarios sometidos a dietas
ricas en proteínas y grasas, se observa que presentan
una placa delgada y poco cariógena. La adición de
sacarosa a la dieta hace que la placa sea más gruesa y
gelatinosa.
— Si se inoculan bacterias de placa dental a disoluciones de sacarosa, con el tiempo se desarrollan precipitados adhesivos sobre el fondo y las paredes del recipiente. Estos mismos precipitados apenas se
producen si la disolución es de monosacáridos, como
glucosa, fructosa o lactosa.
Por otra parte, la teoría de Kleinberg distingue tres tipos de
placa para clasificar los cambios en la solubilidad del apatito debidos al metabolismo de la placa dental:
— Normal: que tiene un pH muy semejante al de la saliva y está sobresaturada en calcio y fosfato. No desmineraliza el esmalte.
— Cariógena: con un pH ácido (incluso inferior a 5, aunque ese valor es ya extremo para una placa) y un nivel
de iones de calcio y fosfato cercano o inferior a la saturación. Cuando la placa envejece, o el aporte de sacarosa en la dieta es elevado, se desarrolla una placa cada
vez más gruesa e impermeable. Los glucanos y levanos
se utilizan entonces para una fermentación masiva, lo
que aumenta aún más la producción de ácidos orgánicos y la disminución del pH. Este pH ácido ataca el
apatito del esmalte, que libera calcio y produce especies más solubles, como el fosfato monocálcico.
Ca10(PO4)6(OH)2 + 8 H+ → 6 CaHPO4 + 2 H2O + 4 Ca+2
Por tanto, el cristal del esmalte va siendo más desordenado y se van formando zonas de cavitación que
son fácilmente colonizables por las bacterias (véase
la Fig. 35-6). El proceso desemboca en caries, y en
una paulatina destrucción del esmalte y el diente.
— Litógena: esta placa presenta un pH permanente más
elevado que el de la saliva, lo que tiende a provocar la
deposición de fosfato cálcico amorfo sobre el esmalte y la gingiva. La elevación del pH por el metabolismo bacteriano es, también, fuente de enfermedades
dentales, puesto que provoca la precipitación de
CaHPO4 y otras especies semejantes que se transforman lentamente en hidroxiapatito y en cálculos dentales. La composición de éstos es heterogénea, con
muchas de las formas posibles de fosfato cálcico en
estequiometría variable de calcio a fosfato y diversas
cepas de bacterias fosilizadas.

36 Capitulo 36

8/4/05

12:43

Página 661

Bioquímica del medio bucodental | 661

Aunque, en principio, estos cálculos no debían afectar a
la integridad del esmalte, su forma irregular es ideal para la
colonización bacteriana, lo que, a la larga, debilita las encías
y puede producir gingivitis crónica. En esta situación, el
periodontio se inflama y la fijación del diente se va debilitando. Por otra parte, la composición de la colonia bacteriana cambia, aumentando la proporción de bacterias gramnegativas y espiroquetas que, si bien no son responsables
directas de la enfermedad, está claro que la agravan al liberar
sustancias dañinas para el periodontio. Entre estas sustancias dañinas se encuentran:
— Toxinas, que producen inflamación persistente, emigración de linfocitos y liberación de hidrolasas lisosómicas que degradan el tejido epitelial, como hialuronidasa, colagenasa, condroitín sulfatasas y
glicosidasas.
— Sales amónicas, que pueden difundir fácilmente,
entrar en las células epiteliales, romper los sistemas
de regulación del pH intracelular y causar daños irreversibles.
En suma, tanto la caries como los cálculos provocan, con el
tiempo, enfermedades dentales por la formación de bolsillos
gingivales y zonas de estancamiento debido a las nuevas
superficies de colonización bacteriana en lugares de acceso
cada vez más difícil. Todo ello ejerce un ataque prolongado
sobre las células epiteliales de las encías, que sufren cambios
metabólicos que van minando el tejido gingival y la sujeción
del diente a la encía. Las relaciones ATP/ADP, NADH/NAD+
y NADPH/NADP+ bajan, mientras que aumenta la relación
lactato/piruvato. Por otra parte, el ion Na+ puede entrar en
cantidades masivas en el citoplasma de las células epiteliales,
produciendo edemas y favoreciendo aún más la invasión bacteriana de estas zonas. La Figura 36-5 muestra las interrelaciones entre la placa, los cálculos y la gingivitis. La placa
supragingival es la primera que se forma, y suele ocasionar la
formación de cálculos en esa zona, por depósito de fosfato
cálcico. Estos cálculos estimulan, a su vez, el aumento de la
secreción gingival y la formación de cálculos subgingivales.

36.6 PREVENCIÓN DE LA CARIES Y
OTRAS ENFERMEDADES DENTALES
Las sociedades de los países desarrollados, generalmente en
el mundo occidental, presentan una alta incidencia de caries
puesto que consumen dietas ricas en sacarosa y ricas en alimentos refinados que necesitan de poca masticación. Es muy
frecuente la ingestión de dulces, helados, etcétera. Por el
contrario, la incidencia de caries en el tercer mundo es baja,

Ca2+, Pi, pH > 7

PLACA
SUPRAGINGIVAL

Favorece la retención
e incrementa la placa
Cálculos
supragingivales
(sarro)
Inflamación
de las encías

GINGIVITIS

Aumento de líquido
gingival

Favorece la retención
y el engrosamiento
de la placa

Destrucción de
tejido;
inflamación

Ca2+, Pi, pH > 7
Cálculos
subgingivales

Anaerobiosis
Liberación de toxinas
Reacciones de
hipersensibilidad

PLACA
SUBGINGIVAL

Figura 36-5. Relaciones entre los cálculos supragingivales y
subgingivales, la gingivitis y otras enfermedades que afectan el
periodonto, en una placa dental litógena producida por la deposición de Ca2+ y Pi, a pH superior a 7.

posiblemente porque sus dietas contienen poca azúcar refinada y son fibrosas, lo que exige una masticación vigorosa.
Por tanto, estos hechos demuestran que las dietas con
más fibra y menos sacarosa son una buena profilaxis. Pero,
en otro sentido, los siguientes factores dietéticos son también
efectivos en una reducción significativa de la incidencia de
caries en la población:
— Ingesta de grasas: por formar una película hidrofóbica protectora y tener una cierta actividad antimicrobiana por efecto disipador del gradiente de pH (véase
más adelante).
— Vitaminas, como la B6, que estimula el metabolismo
de los aminoácidos y neutraliza la producción bacteriana de los ácidos orgánicos, y la vitamina K, necesaria para la formación de residuos γ-carboxiglutamato, frecuentes en las proteínas del diente y que le
confieren una mayor fortaleza a su matriz orgánica y
una mejor retención de calcio en ella.
— Fosfatos orgánicos: como el fitato que contienen los
cereales, puesto que este anión reduce la solubilidad
del apatito. Sin embargo, también reduce la absorción intestinal de fosfato.
— Trazas de algunos elementos: como Mo, Mn, V y Sr,
que se incorporan al cristal de apatito en huecos dejados por el calcio y reducen su solubilidad.
Sin embargo, el elemento más importante en la lucha contra la
caries es el flúor que, en forma de ion fluoruro, es casi esencial
para la formación del apatito biológico. Por ello, además de
incluirlo en los dentífricos, suele añadirse al agua potable de
muchos municipios a una concentración aproximada de 1-4
ppm (véase el Recuadro 35-2). Los efectos beneficiosos del

36 Capitulo 36

8/4/05

12:43

Página 662

662 | El nivel molecular en biomedicina

fluoruro para prevenir la caries son tres, a diferentes niveles, y
quizá, en eso se basa que sea el agente más efectivo:
— Reduce la solubilidad del esmalte y lo protege contra
el ataque ácido (véase el Cap. 35). Ésta es una acción
meramente inorgánica sobre el cristal de apatito,
pero, en sí, ya es efectiva.
— Reduce la fermentación de las bacterias. El F– es un
inhibidor general del metabolismo por formar sales
fosfomagnésicas mixtas insolubles, que inhiben las
enzimas que utilizan el Mg+2 como cofactor, muy
necesarias y frecuentes en el metabolismo fermentativo bacteriano, como la fosfoglucomutasa, las qui-

Recuadro 36-2.
INHIBICIÓN BIOQUÍMICA DE
LAS BACTERIAS CARIÓGENAS
DE LA PLACA
A pesar de las dificultades para definir la
etiología de la caries y su relación con el
tipo de microorganismos de la placa, no
hay duda de que Streptococcus mutans
es uno de los máximos responsables. En
el 70% de los casos con caries, esta bacteria representa más del 10% del total de
la flora oral, mientras que en el 70% de
las dentaduras sanas, la bacteria está
ausente. Por tanto, la inhibición de los
microorganismos de la placa va dirigida,
especialmente, contra esta bacteria.
El mejor tratamiento para conseguir
limitar su crecimiento se consigue
mediante el uso de mezclas de fluoruro
y ácidos grasos, puesto que ambos son
agentes ideales para romper los gradientes protónicos. En medios extracelulares
más ácidos que el citoplasma bacteriano,
el pK elevado del ácido fluorhídrico
(H2F2) permite que el F– una H+ y actúe
como su transportador. La membrana
plasmática es permeable al ácido fluorhídrico como especie neutra, que difunde y se disocia de nuevo en el citoplasma. Ello provoca que el gradiente de
protones a ambos lados de la membrana
se rompa, lo que inhibe la síntesis del
ATP y el transporte de azúcares mediado
por la fuerza protonmotriz, muy esencial
para esta cepa bacteriana (Fig. 36-6).
Los ácidos grasos actúan contra las bac-

nasas y la mayoría de las fosfatasas. Además, inhibe
la enolasa, lo que también reduce la ruta glicolítica y
la obtención de energía.
— Cambia las proporciones de las cepas bacterianas
presentes en la placa: principalmente, impide la proliferación de Streptococcus mutans y otras cepas
dependientes del transporte mediado por fuerza protonmotriz, mientras que favorece el establecimiento
en la placa de una mayor riqueza de bacterias menos
cariógenas, como las Actinomyces, Veillonella y otros
estreptococos que son capaces de tolerar mejor el
fluoruro y, por tanto, tienen ventaja para su proliferación en esas condiciones (Recuadro 36-2).

terias más acidógenas, al interferir el
gradiente protónico con el mismo mecanismo disipador que el ácido fluorhídrico, puesto que adquieren protones, aproximadamente, a pH 5, y atraviesan
fácilmente las membranas por su naturaleza hidrofóbica.
En los dentífricos y elixires se utilizan soluciones compuestas de glucosa,
fluoruro y decanoato potásico, que han
resultado bastante efectivas a medio y
largo plazo. La glucosa actúa de sustrato bacteriano, y cuando el pH de la
placa baja, el fluoruro y el decanoato
unen protones, pasan al citoplasma bac-

teriano y los liberan en el interior,
donde el pH es mayor, contribuyendo a
reducir su valor e inhibir el transporte
mediado por la fuerza protonmotriz de
la glucosa. El ataque es preferentemente contra Streptococcus mutans, que es
muy dependiente de este tipo de transporte para su metabolismo.
Esta inhibición de las fermentaciones de las bacterias más cariógenas de
la placa es un tratamiento paliativo contra la caries, pero es necesario aclarar
que si no se acompaña de dietas adecuadas y hábitos de higiene oral, es
imposible evitar tal enfermedad.

Membrana plasmática
bacteriana
H+

H+

Decanoato

Decanoato

H+

Ácido decanoico

Ácido decanoico

Ácido fluorhídrico

Ácido fluorhídrico

Fluoruro

Fluoruro

Medio
extracelular

Citosol

H+

Figura 36-6. Disipación del gradiente de pH, a ambos lados, a través de una membrana bacteriana para neutralizar la fuerza protonmotriz. Los ácidos decanoico y
fluorhídrico captan protones en el medio externo, más ácido, atraviesan la membrana por difusión en su forma neutra y los liberan en el citoplasma, menos ácido.

36 Capitulo 36

8/4/05

12:43

Página 663

Bioquímica del medio bucodental | 663

RESUMEN
• La saliva tiene varias funciones homeostáticas, lubricantes, protectoras y defensivas. El volumen de secreción oscila entre 0.5 y 1 L por día y se reemplaza continuamente por la deglución refleja. Se forma en varias
glándulas. La saliva mixta es la mezcla en la boca de
todas ellas, así como de restos de alimentos, células y
bacterias desprendidas de la placa. Posee entre el 9499.5% de agua, un pH entre 6-8 y 1.5-2.5 g/L de proteínas, principalmente, glicoproteínas. La estaterina
impide la formación de cristales de fosfato cálcico en las
glándulas y los conductos salivales.
• La boca es una cámara de fermentación para el mundo
microbiano, con condiciones adecuadas que favorecen
el crecimiento bacteriano. La colonización del epitelio
oral se inicia inmediatamente después de nacer. En
pocos meses se hace muy diversa y aparece una flora
dental compleja. La saliva, las bacterias y los productos
presentes en la dieta producen la placa dental que está
muy relacionada con la salud dental.
• La matriz de la placa dental está formada por glicanos
que se forman gracias a 2 enzimas bacterianas que utilizan sacarosa para formar estos polisacáridos, la dextrano
sacarasa o glucosil transferasa, que sintetiza dextranos,
y la levano sacarasa o fructosil transferasa, que sintetiza levanos. Streptococcus mutans produce mutanos insolubles porque tiene una enzima extra que forma enlaces
α(1 → 3). Estos mutanos forman una placa gelatinosa
que favorece las fermentaciones anaerobias y la caries.
• La saliva limita su crecimiento, puesto que mantiene un
potencial redox alto, genera especies oxidadas y tiene
proteínas con propiedades bactericidas y antifúngicas,
como IgA, lisozima, aglutinógenos e histatinas.
• Desde el punto de vista metabólico, las bacterias de la
placa se dividen en dos grupos: las cariógenas, que uti-

lizan azúcares para producir ácidos orgánicos por fermentación y las calculogénicas, que utilizan nutrientes
nitrogenados para producir sustancias básicas. Las primeras captan los azúcares mediante dos sistemas, el del
fosfoenolpiruvato y el de la fuerza protonmotriz, que
opera por gradiente de pH y es el principal en
Streptococcus mutans.
• El metabolismo ácido (fermentación de azúcares) y el
básico (uso de nutrientes nitrogenados) se neutralizan
mutuamente en una placa normal en ayunas, dando un
pH casi neutro. Después de ingerir azúcares, el pH baja
y luego retorna a las condiciones iniciales. Las curvas de
Stephan se utilizan para valorar el potencial cariógeno
de los alimentos, según la bajada del pH y el tiempo en
regresar a la normalidad.
• La teoría de Kleinberg clasifica las placas en 3 tipos,
según los efectos en la solubilidad del apatito debidos a
su metabolismo predominante: (a) normal, que tiene un
pH casi neutro, está sobresaturada en calcio y fosfato y
no desmineraliza el esmalte, (b) cariógena, con un pH
ácido y un nivel de iones de calcio y fosfato cercano o
inferior a la saturación y (c) litógena, que presenta un
pH superior a la saliva y tiende a provocar la deposición
de cálculos dentales.
• Los factores dietéticos efectivos en una reducción de la
caries son varios, pero el principal es el F, casi esencial
para la formación del apatito biológico. Por ello, además
de incluirlo en los dentífricos, suele añadirse al agua
potable. Sus efectos beneficiosos para prevenir la caries
son tres, puesto que reduce (a) la solubilidad del esmalte,
(b) la fermentación de las bacterias y (c) la proporción de
S. mutans de la placa. Sin embargo, el F debe ser utilizado con precaución por los efectos tóxicos de un exceso de
este elemento sobre el metabolismo del organismo.

36 Capitulo 36

8/4/05

12:43

Página 664

664 | El nivel molecular en biomedicina

EVALUACIÓN
1. (A). La saliva no contiene:
a. Inmunoglobulinas A.
b. Peroxidasa.
c. Lisozima.
d. Glicoproteínas.
e. Inmunoglobulinas G.
2. (C). La saliva suele ser una disolución sobresaturada de
fosfato y calcio, pero no se forman cristales de fosfato cálcico PORQUE el fosfopéptido estaterina dificulta la interacción entre esos iones, impidiendo su precipitación.
a
b
c
d
e
3. (B). Mecanismos de defensa contra el crecimiento bacteriano en la saliva:
1. Contiene oxígeno disuelto.
2. Puede ayudar a generar radicales libres muy reactivos.
3. Contiene IgA, lisozima y aglutinógenos
4. Contiene peroxidasa.
a
b
c
d
e
4. (B). Respecto a la saliva:
1. Aproximadamente, el 90% de la saliva es secretada por
las glándulas parótidas, submandibulares y sublinguales.
2. El pirofosfato aumenta la tendencia del calcio y del
fosfato a formar cristales de fosfato cálcico, en soluciones saturadas de esos dos iones.
3. La estaterina inhibe la precipitación y el crecimiento
de los cristales de fosfato cálcico.
4. La principal capacidad amortiguadora del pH ejercida
por la saliva se debe a su alto contenido proteínico.
a
b
c
d
e
5. (A). Los dentífricos normales suelen contener:
a. Sales abrasivas.
b. Detergentes tensoactivos.
c. Antisépticos.
d. Todos los anteriores.
e. Ninguno de los anteriores.
6. (B). Acerca de las enfermedades dentales:
1. Las curvas de Kleinberg miden el poder cariogénico de
los alimentos.
2. Las zonas de cavitación se producen por sucesivas
solubilizaciones y precipitaciones de fosfato cálcico
sobre el cristal del esmalte.
3. La teoría de Stephan distingue tres tipos de placa, en
función de su valor de pH: normal, cariogénica y calculogénica.
4. Las bacterias que causan la gingivitis producen la liberación de hidrolasas epiteliales.
a
b
c
d
e
7. (C). La xerostomía o inhibición de la secreción salival,
estimula la caries PORQUE la saliva deja de ejercer su
acción de lavado de bacterias y toxinas.
a
b
c
d
e

8. (B). Composición y acción de la saliva:
1. La saliva mixta, en la boca, es hipotónica respecto al
plasma, suele tener un pH comprendido entre 6 y 8 y
contiene tiocinato.
2. Entre las enzimas presentes en la saliva NO se encuentran ni la lisozima ni la anhidrasa carbónica.
3. Las proteínas más abundantes son las glicoproteínas
salivares.
4. El 100% de la población posee en la saliva aglutinógenos salivales iguales a los que determinan los grupos
sanguíneos.
a
b
c
d
e
9. (C). Las bacterias de la placa dental usan preferentemente
sacarosa como cosustrato de la síntesis de dextranos y
levanos PORQUE la energía impulsora para la polimerización reside en el poder reductor de los 2 carbonos anoméricos que afloran al romper su enlace glicosídico.
a
b
c
d
e
10. (B). El flúor, en dosis adecuadas, es beneficioso para la
prevención de la caries porque:
1. Insolubiliza al esmalte.
2. Inhibe ciertas enzimas bacterianas como: enolasa, quinasas, fosfatasas y fosfoglucomutasa.
3. Puede bloquear el transporte protonmotriz de los azúcares.
4. Favorece la eliminación de las cepas bacterianas más
cariógenas.
a
b
c
d
e
11. (C). La ruta bacteriana de la arginina desiminasa contribuye a incrementar el pH de la placa PORQUE además
de liberar amoníaco, transforma la arginina en putrescina.
a
b
c
d
e
12. (B). Son bastante cariogénicos los siguientes componentes
de la dieta:
1. Glucosa.
2. Proteínas y grasas.
3. Fructosa.
4. Lactosa.
a
b
c
d
e
13. (B). Respecto a la placa dental:
1. La bacteria Streptococcus mutans produce mutanos
muy solubles.
2. El componente mayoritario de la placa dental madura
son proteínas extracelulares producidas por las bacterias.
3. Los azúcares presentes en la saliva pueden ser metabolizados por la placa, convirtiéndolos en grasas.
4. La enzima dextrano sacarosa cataliza la síntesis y elongación de los levanos.
a
b
c
d
e

36 Capitulo 36

8/4/05

12:43

Página 665

Bioquímica del medio bucodental | 665

BIBLIOGRAFÍA
• Cole AS, Eastoe JE: Biochemistry and oral biology 2.a ed. Ed. Wright 1988.
• Gururaja TL, Levine MJ: Solid-phase synthesis and characterization of human salivary statherin: tyrosine-rich phosphoprotein inhibitor of calcium phosphate precipitation. Pept Res 1996; 9: 283-289.
• Pellerin C, Pellat B: Biochimie odonto-stomatologique. Ed. Masson 1986.
• Ramos JA: Bioquímica buco-dental. Ed. Síntesis 1996.
• Tsai H, Bobek LA: Human salivary histatins: promising antifungal therapeutic agents. Crit Rev Oral Biol Med 1998; 9: 480-497.
• Williams RAD, and Elliott JC: Basic and applied dental biochemistry 2.a ed, Churchill-Livingstone 1989.

36 Capitulo 36

8/4/05

12:43

Página 666

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 667

37

BIOQUÍMICA ANALÍTICA

37.1 INTRODUCCIÓN
Conforme se han ido conociendo las bases moleculares de
los procesos patológicos, las medidas de los parámetros bioquímicos en los líquidos biológicos han adquirido una mayor
relevancia clínica. La Bioquímica Analítica, en su vertiente
clínica, se ocupa de la aplicación de los métodos bioquímicos
de laboratorio a la prevención, el diagnóstico y el seguimiento de las enfermedades. La importancia de esta disciplina queda de manifiesto al considerar que, en la actualidad, se
estima en un 20% la aportación del laboratorio bioquímico al
juicio clínico.
En este capítulo se describirán brevemente las características generales de los ensayos de actividad enzimática en los
líquidos biológicos, las causas patológicas que puedan conducir a una alteración de los niveles séricos de las enzimas, y
la naturaleza de las enzimas con mayor utilidad diagnóstica.
Analizaremos también, el empleo de las enzimas como reactivos analíticos. Aunque su uso como fármacos no es frecuente, se comentarán algunos casos en los que las enzimas
han encontrado utilidad terapéutica. También, describiremos
algunas técnicas inmunoquímicas frecuentes en bioquímica
clínica. La utilidad clínica de las técnicas de análisis del
material genético ha sido comentada en capítulos anteriores
(véanse los Caps. 25, 26 y 27) y otro material complementario se puede consultar en el Anexo sobre técnicas especiales.

37.2 ENSAYOS DE ACTIVIDAD ENZIMÁTICA.
TIPOS Y CARACTERÍSTICAS
Muchas situaciones patológicas llevan asociados cambios en
la concentración sérica de algunas enzimas, cuya medida
tiene un valor clínico. Este tipo de determinaciones representa del 5 al 15% de los análisis bioquímicos realizados en los
hospitales. Además, las enzimas son específicas para sus sustratos, y pueden utilizarse para identificar y cuantificar determinados metabolitos. Por ello, la enzimología es una parte
importante de la bioquímica analítica, en su vertiente clínica.
La velocidad de las reacciones enzimáticas depende directamente de la concentración de la enzima (véase el Cap. 9).

Por tanto, la concentración de una enzima en una muestra
biológica puede determinarse midiendo la velocidad a la que
transcurre la reacción que se produce al mezclar un sustrato
apropiado y el líquido biológico a analizar. Estos ensayos de
actividad enzimática permiten calcular la concentración catalítica de la enzima, en términos de unidades enzimáticas por
unidad de volumen. Los ensayos se realizan en condiciones
estandarizadas para ser comparables de un laboratorio a otro.
Las condiciones del medio de ensayo deben coincidir, en la
medida de lo posible, con los valores óptimos para la enzima
investigada. Además, debe emplearse una concentración de
sustrato de, al menos, cuatro veces la KM, para asegurarse de
que la enzima trabaja en condiciones de velocidad máxima.
Tras mezclar los sustratos con el líquido biológico, siempre
que se disponga de una técnica analítica adecuada, se determina la aparición del producto en lugar de la desaparición del
sustrato, ya que la concentración del producto, es normalmente, mucho menor que la del sustrato, y se cuantifican con
más exactitud los incrementos de magnitudes pequeñas que
disminuciones de magnitudes grandes.
Los ensayos enzimáticos pueden ser continuos o discontinuos. En los primeros, se monitoriza, a lo largo del tiempo
de reacción, la variación de alguna magnitud física que sea
una función de la cantidad del producto formado o de sustrato desaparecido. En los ensayos discontinuos, la mezcla de
reacción se deja evolucionar durante un tiempo determinado;
la reacción se detiene, por ejemplo, por desnaturalización de
la enzima en medio ácido, y se cuantifica, entonces, la concentración del producto o del sustrato. Siempre que sea posible, la evolución de las concentraciones del sustrato o el producto se sigue espectrofotométricamente, mediante el
cambio de absorbancia a la longitud de onda del máximo de
absorción del reactante. La absorbancia de una disolución de
un compuesto determinado, a una longitud de onda λ, es
directamente proporcional a la concentración del compuesto,
de acuerdo con la ley de Lambert-Beer:
A = ελ. c . d
siendo ελ una constante denominada absortividad molar (históricamente, denominado coeficiente de extinción), característica del soluto (absorbancia de una disolución 1 M); d, el

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 668

668 | El nivel molecular en biomedicina

paso óptico de la cubeta de medida (expresado, en cm), y c,
la concentración del soluto.
Las medidas espectrofotométricas son sencillas, fáciles
de interpretar, sensibles y susceptibles de automatización, lo
que las convierte en la técnica de elección en la práctica clínica. Existen ensayos acoplados para determinar espectrofotométricamente la actividad de enzimas que no pueden
medirse directamente, debido a las propiedades de absorción
de luz del producto de la reacción. En los ensayos acoplados,
el producto formado por la enzima a analizar se utiliza como
sustrato de una segunda enzima, que se añade al medio como
parte de la mezcla de reacción, y que transforma el producto
inicial en un segundo compuesto más fácil de analizar. Si es
necesario, pueden acoplarse varias reacciones seguidas hasta
dar un producto susceptible de cuantificación espectrofotométrica. Un ejemplo es la determinación de creatina quinasa (CK), utilizada en el diagnóstico del infarto de miocardio.
CK cataliza la fosforilación de creatina a creatinfosfato, a
expensas de ATP. Los productos de reacción no permiten una
cuantificación espectrofotométrica, y se recurre a la siguiente serie de reacciones:
Creatina quinasa
Creatina + ATP

→

creatinfosfato + ADP

Piruvato quinasa
ADP + fosfoenolpiruvato → ATP + piruvato
Lactato deshidrogenasa
Piruvato + NADH + H+

→

sintetizan. En condiciones normales, la liberación de enzimas por los tejidos es baja, pero puede incrementarse en
situaciones patológicas que supongan una alteración en la
permeabilidad de las membranas de la célula productora, o
una destrucción de la misma. Por ejemplo, la muerte de las
células por infección, hipoxia o agresión química, produce la
rotura de su membrana celular y la liberación de su contenido. Las enzimas localizadas en el citoplasma pueden liberarse tras un daño moderado, pero cuando la enzima se encuentra en el interior de un orgánulo intracelular, su vertido al
torrente circulatorio sólo se produce tras la muerte de la célula. El crecimiento excesivo de un tejido, debido al desarrollo
de un tumor, también puede incrementar la liberación de
enzimas al torrente circulatorio.
Una vez en la sangre, las enzimas se inactivan por procesos proteolíticos. Algunas enzimas de pequeño tamaño,
como la α-amilasa, son excretadas por el riñón, por lo que
sus niveles en sangre pueden variar cuando se producen alteraciones de la función renal.
Cuando la actividad enzimática por determinar puede
estar asociada a varias isoenzimas procedentes de distintos
tejidos, no basta con cuantificar la actividad sino que debe
precisarse el tipo de isoenzima cuyo nivel plasmático se ha
alterado. La identificación de formas isoenzimáticas se realiza, normalmente, por técnicas de separación de proteínas,
como la electroforesis o el isoelectroenfoque.
En la Tabla 37-1 se presenta una lista no exhaustiva de
algunas de las enzimas de interés diagnóstico más empleadas.

Lactato + NAD+

La última enzima de la serie, lactato deshidrogenasa (LDH),
reduce el piruvato a lactato, utilizando NADH como cofactor. La cantidad de NAD+ generado en esta reacción es una
medida del ADP formado en la reacción catalizada por CK.
Puesto que los espectros de absorción del NADH y el NAD+
son considerablemente diferentes (Fig. 37-1), la tercera reacción puede seguirse espectrofotométricamente, a través del
cambio de absorbancia de la disolución, a 340 nm.
El uso de reacciones acopladas que finalicen en la interconversión de NADH y NAD+ es muy común en bioquímica
clínica, empleándose, por ejemplo, en las medidas de aminotransferasas, muy útiles en la evaluación de la función
hepática.

37.3 ENZIMAS DE INTERÉS CLÍNICO.
PROCEDENCIA Y TIPOS
Las enzimas detectadas en el plasma proceden de la secreción o la liberación desde las células de los tejidos que las

37.4 ENZIMAS COMO REACTIVOS ANALÍTICOS
Los sustratos de las reacciones enzimáticas pueden cuantificarse, frecuentemente, utilizando la enzima que cataliza su
transformación, y que se utiliza como reactivo analítico altamente específico.
El análisis enzimático de metabolitos puede realizarse
mediante dos tipos de ensayo. En los métodos de punto final
se añade al líquido por analizar una enzima que reconozca al
metabolito de interés, y la reacción se deja transcurrir hasta
consumir totalmente el sustrato. Si alguna propiedad química o física es diferente en el sustrato y el producto, el cambio
en esta magnitud será proporcional a la cantidad del sustrato
presente en la muestra. Por ejemplo, la transformación enzimática completa de un metabolito que absorba luz, a una
determinada longitud de onda, en un producto que no lo
haga, produce una disminución de absorbancia directamente
relacionable con la concentración inicial del sustrato transformado. En algunos casos, se utilizan cambios en las propiedades del cofactor de la enzima utilizada. Por ejemplo, el

8/4/05

12:45

Página 669

Bioquímica analítica | 669

Tabla 37-1. Algunas enzimas de interés clínico
Enzima

Alteración

α-amilasa

• Elevada en pancreatitis aguda y en insuficiencia renal crónica.
• Disminuida en casos de pérdida importante de la función pancreática.

Creatina quinasa

• Elevada en infarto de miocardio (isoenzima MB) y en afecciones musculares (isoenzima MM).

Lactato deshidrogenasa
(LDH)

• Relativamente inespecífica debido a su ubicuidad.
• Elevada en afecciones musculares, cardíacas, renales, hepáticas y en anemias hemolíticas.

Aminotransferasas
(transaminasas)

• Elevadas en enfermedades hepáticas, como hepatitis o cirrosis, y en el alcoholismo.

γ-glutamil-transferasa
(γ-GT)

• Elevada en enfermedades hepatobiliares y en el alcoholismo.

Fosfatasa alcalina

• Elevada en hepatopatías.

Fosfatasa ácida

• Elevada isoenzima prostática en el cáncer de próstata.

Enzima convertidora de
angiotensina

• Elevada en el cáncer de pulmón.

Acetilcolinesterasa

• Disminuida en hepatopatías y en infarto de miocardio.
• Disminuida tras la intoxicación con insecticidas organofosforados.

piruvato puede determinarse con lactato deshidrogenasa. La
reacción catalizada es:
Lactato deshidrogenasa
Piruvato + NADH + H+

→

Lactato + NAD+

disminuirá en función del NADH consumido y, por tanto de
la concentración inicial de piruvato. En los métodos cinéticos, se estudia la velocidad de la transformación enzimática
del metabolito de interés. Si el sustrato no es saturante, la
velocidad de reacción es función de su concentración (véase
el Cap. 9) y es, por tanto, una medida de ésta.

Puesto que NADH, pero no NAD+, absorbe a 340 nm (Fig.
37-1), la absorbancia de la muestra, a esta longitud de onda,
37.5 TÉCNICAS INMUNOQUÍMICAS

Absorbancia

37 Capitulo 37

NAD+

240

260

NADH

280

300

320

340

360

380

400

En las técnicas inmunoquímicas, se utilizan, como reactivos,
anticuerpos que permiten detectar específica y cuantitativamente la molécula a analizar, el antígeno (véase el Cap. 31).
Existen muchas variantes de estas técnicas, que se diferencian por varios factores, como el tipo de marcador utilizado,
el uso del anticuerpo en exceso o en defecto respecto al antígeno, o la realización de una separación previa de la mezcla
problema. Por su importancia y la frecuencia de su uso,
comentaremos las pruebas ELISA (prueba de inmunoabsorción ligada a enzimas), los radioinmunoanálisis y las transferencias Western.

Longitud de onda (nm)

Figura 37-1. Espectros de absorción de NADH y NAD+. La
gran diferencia en la absortividad molar de los dos nucleótidos
en la región de 340 nm permite seguir espectrofotométricamente reacciones en las que se produzca una interconversión de
estos cofactores.

37.5.1 Pruebas ELISA
En la versión más sencilla de las pruebas ELISA, una cantidad conocida de la muestra a analizar se sitúa sobre un
soporte sólido con capacidad de absorber la molécula de

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 670

670 | El nivel molecular en biomedicina

4
3

2

S

S

S

P

P

P

5

1
6
Detalles
1. Antígeno
3. Anticuerpo secundario
5. Otros antígenos

2. Anticuerpo específico
4. Enzima
6. Soporte

Figura 37-2. Principio de las pruebas ELISA. La sustancia a analizar se absorbe a un soporte sólido y reacciona consecutivamente
con un primer anticuerpo específico y un segundo anticuerpo marcado por unión covalente de una enzima. La concentración de la sustancia problema puede deducirse de la medida de la actividad enzimática final.

interés. Posteriormente, se adiciona el anticuerpo específico
(anticuerpo primario) en exceso sobre el antígeno, de forma
que la cantidad de anticuerpo unida al soporte sea proporcional a la cantidad del antígeno problema. El anticuerpo
primario puede estar marcado, por ejemplo, por unión covalente de una enzima, como la peroxidasa o la fosfatasa alcalina. Más frecuentemente, el anticuerpo primario no está
modificado, pero se detecta por adición de un segundo anticuerpo marcado que lo reconozca (Fig. 37-2). Por ejemplo, si
el anticuerpo primario es una IgG de conejo, el anticuerpo
secundario puede ser una IgG de cabra, preparada utilizando
IgG de conejo como antígeno. En cualquier caso, la cantidad
de enzima unida al soporte, al final del proceso, es proporcional a la cantidad de antígeno en la muestra. La actividad
enzimática puede medirse espectrofotométricamente
mediante un sustrato apropiado, que se transforme en un producto coloreado. En el Recuadro 37-1 se comenta alguna
aplicación del método ELISA.

7) y migran como bandas discretas. El gel se pone en contacto con un filtro de nitrocelulosa y el paso de las proteínas,
desde el gel al filtro, se fuerza por aplicación de un campo
eléctrico perpendicular al utilizado durante la electroforesis
(Fig. 37-3).
Se obtiene una réplica del gel que se trata con un primer
anticuerpo específico del antígeno problema y, en caso necesario, con un segundo anticuerpo marcado. Para la detección
de la banda de interés, se emplea un sustrato de la enzima
asociada al segundo anticuerpo, que se transforma bien en un
producto coloreado e insoluble, o bien, en un producto quimioluminiscente que puede detectarse en función de su emisión de luz. La técnica Western aporta una información adicional respecto a la de ELISA, ya que el tamaño molecular
del antígeno puede estimarse, por comparación de su movilidad electroforética con la de proteínas patrón de masa
molecular conocida.
37.5.3 Radioinmunoanálisis

37.5.2 Transferencia Western
Esta técnica es análoga a las transferencias de Southern y
Northern (véase el Cap. 23), pero, en este caso, se aplica al
análisis de las proteínas, en lugar de al de ADN o ARN. En
la transferencia Western, una mezcla de proteínas se separa
por electroforesis en geles de poliacrilamida. Normalmente
la electroforesis se realiza en condiciones desnaturalizantes,
en presencia de SDS (dodecilsulfato sódico), por lo que las
proteínas se separan en función de su tamaño (véase el Cap.

En el radioinmunoanálisis (RIA), el anticuerpo o, más frecuentemente, el antígeno, se marca con un trazador radiactivo, en vez de con una enzima. La mayor parte de los RIA se
realizan en condiciones de competición, es decir, con una
cantidad de anticuerpo específico menor que la necesaria
para unir todo el antígeno presente en la mezcla problema.
Además, se utiliza un antígeno patrón, marcado radiactivamente, que se añade a la mezcla de antígeno problema y anticuerpo, en cantidad conocida (Fig. 37-4).

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 671

Bioquímica analítica | 671

Recuadro 37-1.
TÉCNICAS DE DETECCIÓN Y
SEGUIMIENTO DE
PORTADORES DEL VIRUS VIH
Puesto que la mejor arma disponible
contra el SIDA es la prevención, un
aspecto esencial de la lucha contra esta
enfermedad es la detección de los portadores del virus VIH, en fase lo más temprana posible tras el contagio, cuando
aún no haya aparecido una sintomatología característica. Para ello se han desarrollado programas de análisis de la
población de riesgo. En los protocolos
mejor establecidos, el análisis se efectúa en dos fases. En primer lugar, se
investiga la presencia de anticuerpos
contra antígenos del VIH en la sangre
del posible portador, mediante un método ELISA. Se utiliza una mezcla de
antígenos recombinantes, nucleares y
de envoltura, con los que se cubren los
pocillos de la placa de ELISA. Luego,
se añade el suero del posible portador, y
si contiene anticuerpos anti-VIH, éstos

ción en cadena de la polimerasa (PER).
Se extrae ARN a partir de sangre periférica del paciente, y se sintetiza ADNc
mediante retrotranscriptasa. El ADNc
se amplifica por PCR, utilizando cebadores diseñados a partir de la secuencia
de genes del VIH. Los cebadores deben
elegirse en regiones del genoma del
virus que estén muy conservadas entre
las distintas cepas, de forma que puedan amplificar ADN procedente de
cualquiera de ellas con una eficiencia
comparable. Hasta ahora, esto se ha
conseguido con varias secuencias, y han
sido especialmente útiles regiones muy
conservadas del gen gag. En condiciones bien estandarizadas, que incluyen el
uso de patrones internos, la cantidad de
producto amplificado obtenido puede
relacionarse con la cantidad de la diana
(el genoma del VIH) presente en la sangre del paciente. Al permitir un seguimiento muy preciso de la carga viral, la
PCR ha sido vital para evaluar y desarrollar las estrategias terapéuticas
empleadas en la actualidad.

se unirán a los antígenos inmovilizados.
Los anticuerpos unidos se detectan
mediante una técnica de quimioluminiscencia, más sensible que las técnicas
colorimétricas habituales. El empleo de
una mezcla de antígenos aumenta la
sensibilidad del método, pero, hasta
cierto punto, disminuye su especificidad. Así, el ELISA tiene pocos falsos
negativos, pero un número considerable
de falsos positivos, que presentan anticuerpos reactivos, sin estar infectados
por VIH. Por eso, los positivos se confirman, en una segunda fase, por transferencia de Western, que posee una
mayor especificidad, al permitir determinar el tamaño molecular de la proteína reactiva.
Una vez identificados los portadores, y establecida la pauta terapéutica
adecuada, es muy conveniente determinar la evolución de la carga viral, es
decir, la concentración real de partículas
virales en la sangre del paciente. Para
ello, los métodos ELISA y Western no
son apropiados y se recurre a la reac-

S

6

P

5
3

1

2

4

7

Detalles
1. Separación electroforética en gel de poliacrilamida
2. Electrotransferencia
3. Filtro
4. Anticuerpo específico
5. Anticuerpo secundario
6. Enzima
7. Queda teñida en el filtro sólo la proteína reconocida
específicamente por el anticuerpo

Figura 37-3. Transferencia Western. Las proteínas de la muestra problema se someten a separación electroforética, seguida de transferencia a un soporte sólido, forzada por la aplicación de un campo eléctrico. Posteriormente, la proteína de interés es detectada
mediante un anticuerpo específico, en un proceso similar al de ELISA.

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 672

672 | El nivel molecular en biomedicina

a) Incubación con un exceso de antígeno marcado
Unión máxima de
antígeno marcado

b) Incubación con antígeno marcado en presencia de la mezcla problema
Inhibición de la unión
de antígeno marcado,
proporcional a la cantidad
de antígeno problema

Figura 37-4. Radioinmunoanálisis. La molécula a analizar compite con un análogo marcado radiactivamente por la unión a un anticuerpo específico, que se encuentra en defecto con respecto al trazador radiactivo. El grado de desplazamiento del trazador es función
de la cantidad de analito presente en la muestra problema.

Puesto que el anticuerpo específico está en defecto, el
antígeno problema (no marcado), y el trazador radiactivo compiten por su unión al anticuerpo. La cantidad de radiactividad
asociada a los complejos antígeno-anticuerpo, al final de la
reacción, es tanto menor cuanto mayor sea la concentración de
antígeno problema presente en la muestra a analizar. El RIA
posee una sensibilidad muy alta, compatible con la detección
de moléculas en concentraciones nanomolares o inferiores.
Por ello, es la técnica de elección para la detección de hormonas o antígenos virales en mezclas complejas, como la sangre.

37.6 APLICACIONES TERAPÉUTICAS DE
LAS ENZIMAS
La capacidad catalítica de las enzimas se ha utilizado para
corregir algunas situaciones patológicas. Sin embargo, el uso
de las enzimas como fármacos es muy limitado debido a
varias dificultades, que podrán salvarse, al menos parcialmente, mediante las técnicas de ingeniería genética descritas
en el Capítulo 23. Entre los principales problemas para el uso
farmacológico de las enzimas, cabe destacar:
— La vía de administración. Al tratarse de proteínas, la
única vía de administración práctica es la endove-

nosa. La administración oral supondría la digestión
proteolítica de la enzima, y otras vías no conseguirían una absorción adecuada. Una vez en la sangre,
es difícil dirigir la enzima hacia el órgano diana. Por
ello, los casos en los que las enzimas se han utilizado con éxito están relacionados con trastornos circulatorios o con enfermedades de las células sanguíneas.
— Preparación de la enzima. La obtención de grandes
cantidades de la proteína con una pureza elevada
compatible con su uso farmacológico exige técnicas
de purificación complejas, y de coste elevado. Debe
recurrirse, normalmente, a fuentes animales, lo que
agrava los problemas inmunológicos comentados a
continuación.
— Desarrollo de una respuesta alérgica. La absorción
de proteínas procedentes de especies distintas provoca el desarrollo de anticuerpos por el sistema inmunitario (véase el Capítulo 31), ya que las enzimas exógenas utilizadas como fármacos actúan como
antígenos. El desarrollo de anticuerpos frente a la
enzima provoca respuestas alérgicas al cabo de cierto tiempo de tratamiento. En consecuencia, las enzimas están más indicadas para tratamientos cortos que
para tratamientos crónicos.

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 673

Bioquímica analítica | 673

A pesar de estas dificultades, algunas enzimas han
encontrado utilidad terapéutica. Por ejemplo, enzimas con
actividad fibrinolítica se han empleado en enfermedades
vasculares, para disolver trombos o émbolos. Las más utilizadas han sido estreptoquinasa, en la oclusión arterial, la
embolia pulmonar o el infarto de miocardio, y uroquinasa,
en la embolia pulmonar masiva. Algunas enzimas proteolíticas se han utilizado en tratamientos antiedémicos, ya que
su capacidad de digerir proteínas contribuye a la reabsorción del edema. Asparraginasa se ha empleado en el tratamiento de la leucemia linfocítica aguda. Esta enzima hidroliza la asparragina a aspartato y NH 4+. Puesto que la

Recuadro 37-2.
PROTEÓMICA CLÍNICA
La Proteómica puede definirse como el
estudio global de todas las proteínas
presentes en una fuente biológica determinada, incluyendo el perfil de las proteínas expresadas, su posible modificación covalente, sus interacciones y, por
supuesto, su función. Los rápidos progresos que se han llevado a cabo en este
campo han conducido a la Proteómica
Clínica, cuyo objetivo es determinar
cómo cambios en los flujos de información a nivel celular, representados por
alteraciones en patrones complejos de
expresión y activación o inactivación
de proteínas en muestras biológicas, se
relacionan con la patogenia de distintas
enfermedades.
La Proteómica Clínica pretende establecer si determinados cambios en los
perfiles de expresión de las proteínas son
correlacionables con la aparición de la
enfermedad y su progresión (y, por tanto,
con el diagnóstico) o la posible respuesta del paciente a modalidades específicas
de tratamiento (y, por tanto, con el pronóstico). Puesto que el cáncer es una de
las principales causas de morbilidad y
mortalidad en los países desarrollados,

asparragina es un nutriente esencial para algunas células
tumorales, la enzima produce una deficiencia nutricional
en estas células, con inhibición de la síntesis de proteínas.
La asparraginasa provoca remisiones completas, aunque
temporales, en un porcentaje elevado de pacientes de leucemia linfocítica aguda. Desgraciadamente, tras la recidiva,
las células tumorales son siempre resistentes al tratamiento
con la enzima.
La Bioquímica Clínica también está recibiendo el influjo
beneficioso derivado de los recientes conocimientos genómicos y proteómicos. En el Recuadro 37-2 se hace referencia
a algunos de ellos.

y como el tratamiento de muchos tipos
de cáncer sigue siendo poco efectivo, no
es sorprendente que se investigue con
intensidad en la posible aplicación de la
Proteómica Clínica en Oncología.
Estas aplicaciones se están persiguiendo en dos direcciones. Por una
parte, se está utilizando la técnica de
espectrometría de masas SELDI-TOF
(surface-enhanced laser desorption and
ionization time-of-flight) para generar y
comparar espectros del suero sanguíneo
de individuos sanos y pacientes de cáncer. En el caso del cáncer de ovario, parece posible detectar los tumores en el estadio más precoz (estadio I), con una
sensibilidad del 100% y una especificidad del 95%. Estas prestaciones son muy
superiores a las del mejor de los marcadores tumorales de cáncer de ovario disponibles, el antígeno 125. La segunda
dirección consiste en la utilización de
micromatrices de proteínas, que son
series de micromuestras inmovilizadas en
un soporte sólido, cada una con capacidad para unir una proteína determinada.
Puede tratarse, por ejemplo, de anticuerpos contra proteínas, presentes en la
muestra a analizar. Ésta se aplica sobre
la micromatriz y en una segunda etapa se
detectan y cuantifican las proteínas de la

muestra unidas, normalmente, mediante
reactivos inmunoquímicos. Esta aproximación se está utilizando para detectar
cambios en los niveles y estados de activación de proteínas clave en la regulación
del ciclo celular, que podrían estar alteradas en los tumores. Así, uno de estos
estudios demostró que la activación de la
proteína Akt, una quinasa que promueve
la supervivencia celular, es un paso crítico en la progresión del cáncer de próstata, lo que puede utilizarse con fines pronósticos y, quizás, como diana para un
tratamiento racional y personalizado,
mediante fármacos inhibidores de la quinasa, que serían útiles en pacientes cuyo
tumor presentara una activación de la
misma.
La aplicación a gran escala de estas
tecnologías no es todavía posible, ya
que se requerirá la validación exhaustiva de los reactivos inmunoquímicos
y los protocolos, así como avances en
microelectrónica y bioinformática que
aumenten la capacidad de análisis de
datos, a un coste razonable. Pero parece
claro que, al menos en Oncología, la
Proteómica Clínica va a ser clave para
el desarrollo de estrategias terapéuticas
personalizadas, más eficaces, a la vez
que menos agresivas, para el paciente.

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 674

674 | El nivel molecular en biomedicina

RESUMEN
• En su vertiente clínica, la Bioquímica Analítica se ocupa
de la aplicación de los métodos bioquímicos de laboratorio a la prevención, el diagnóstico y el seguimiento de
la enfermedad.
• Los ensayos de actividad enzimática en plasma representan del 5 a 15% de los análisis bioquímicos hospitalarios.
• La elevación de la concentración de una enzima en plasma se produce por daño en la célula productora, que
determina una alteración de la permeabilidad o una ruptura de la membrana celular.
• Las medidas de actividad enzimática en suero pueden
realizarse por métodos continuos o discontinuos, siempre en condiciones estandarizadas.
• Algunas actividades enzimáticas se cuantifican mediante reacciones acopladas que hacen posible el uso de técnicas espectrofotométricas.
• Las enzimas pueden emplearse también como reactivos
específicos para determinar los niveles séricos de metabolitos de interés clínico.
• La especificidad y la afinidad de reacciones antígenoanticuerpo se utilizan también para la detección de
metabolitos, hormonas y antígenos en suero, mediante

técnicas inmunoquímicas, como las pruebas de ELISA,
la transferencia Western o el radioinmunoanálisis (RIA).
• En las pruebas de ELISA, se utilizan anticuerpos específicos unidos covalentemente a una enzima, normalmente, peroxidasa o fosfatasa alcalina. La actividad
enzimática presente al final del ensayo es una medida de
los niveles de la sustancia a analizar.
• En el método Western, la muestra se separa electroforéticamente, se transfiere a un soporte sólido, y se enfrenta, después, al anticuerpo marcado con una enzima. Se
obtiene información acerca de la presencia o ausencia
de moléculas proteicas en la muestra, así como de su
tamaño.
• En el radioinmunoanálisis, se combinan la especificidad de los anticuerpos con la sensibilidad de los trazadores radiactivos. Por ello, el RIA es la técnica de elección para la cuantificación de muchas hormonas y de
antígenos virales.
• Los intentos de utilizar las enzimas como fármacos han
tenido un éxito limitado, debido a dificultades en la
obtención de enzimas en cantidad suficiente, y problemas de administración y aparición de respuestas inmunitarias.

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 675

Bioquímica analítica | 675

EVALUACIÓN
1. (B). Medidas de actividad enzimática en Bioquímica
Clínica.
1. Las medidas de las actividades enzimáticas en suero
representan del 5 al 15% del total de los análisis bioquímicos hospitalarios.
2. La concentración de una enzima se determina midiendo la velocidad a la que transcurre la reacción específica de dicha enzima.
3. Las medidas espectrofotométricas de las actividades
enzimáticas son la técnica de elección en la práctica
clínica diaria.
4. La mayoría de las situaciones patológicas se asocian
con una disminución de la concentración sérica de
algunas enzimas.
a
b
c
d
e
2. (C). El uso de reacciones acopladas que finalicen en la
interconversión de NADH y NAD+ es muy común en
la práctica de la Bioquímica Clínica PORQUE NAD+ y
NADH presentan absorbancias muy diferentes a 340 nm,
lo que permite determinaciones muy precisas.
a
b
c
d
e
3. (C). La determinación de la actividad de glutamato oxalacetato aminotransferasa en plasma es muy frecuente
PORQUE su elevación indica una alteración grave de la
glándula prostática.
a
b
c
d
e
4. (A). El método más conveniente para la determinación de
glucosa sérica mediante el uso de enzimas se basa en:
a. Glucosa oxidasa.
b. LDH + peroxidasa.
c. Glucosa oxidasa + LDH.
d. Glucosa oxidasa + peroxidasa.
e. Una prueba con tres enzimas acopladas, una de las
cuales es creatina quinasa.

5. (A). Indicar cuál de las siguientes enzimas ha sido utilizada en el tratamiento de la embolia pulmonar:
a. LDH.
b. Hialuronidasa.
c. Estreptoquinasa.
d. Arginina descarboxilasa.
e. Arginasa.
6. (B). Aplicaciones terapéuticas de las enzimas.
1. Una de las principales vías de administración es la oral.
2. Su coste es elevado, debido a la complejidad de las
técnicas de purificación.
3. Las enzimas están más indicadas en tratamientos crónicos de larga duración.
4. Las enzimas procedentes de especies animales pueden
provocar reacciones alérgicas.
a
b
c
d
e
7. (A). Acerca de los métodos inmunoquímicos de aplicación clínica:
a. Las pruebas ELISA aportan información sobre el
tamaño de la proteína detectada.
b. La transferencia de Western es muy útil para la determinación específica de metabolitos séricos.
c. En la versión más frecuente del radioinmunoanálisis,
se emplea un análogo de la molécula a analizar marcado radiactivamente, que es desplazado del anticuerpo
primario por la sustancia problema.
d. Los anticuerpos no pueden marcarse por unión covalente de proteínas enzimáticas.
e. La transferencia de Western es una técnica más sensible y cuantitativa que el radioinmunoanálisis.
8. (C). El radioinmunoanálisis es la técnica de elección para la
determinación de hormonas en sangre PORQUE la afinidad
de las hormonas por sus receptores celulares es muy elevada.
a
b
c
d
e

37 Capitulo 37

8/4/05

12:45

Página 676

676 | El nivel molecular en biomedicina

BIBLIOGRAFÍA
• Díaz J, Fernández de Barrio MT, Parede Salido F: Aspectos Básicos de Bioquímica Clínica. Díaz de Santos 1997.
• Gaw A, Cowan RA, O’Reilly D et al: Bioquímica Clínica. 2.a ed. Harcourt 2001.
• González JM, Arilla E, Rodríguez-Segade M et al: Bioquímica Clínica. McGraw-Hill/Interamericana 1998.
• González JM, Medina Jiménez JM: Patología Molecular. McGraw-Hill/Interamericana 2001.
• Varcoe JS: Clinical Biochemistry: Techniques and Instrumentation. A Practical Course. World Scientific. New Jersey 2001.
• Walmsley RN, Watkinson LR, Cain HJ: Cases in Chemical Pathology. 4th ed. World Scientific. New Jersey 1999.

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 677

ASPECTOS BIOLÓGICOS Y MOLECULARES
DEL ENVEJECIMIENTO

38.1 CONCEPTOS Y RELACIONES
El envejecimiento es un complejo proceso fisiológico, genéticamente modulado, que tiene lugar continua y progresivamente desde el nacimiento hasta la muerte de cada ser vivo.
En el ser humano se traduce en un conjunto de alteraciones
moleculares, genéticas, celulares, tisulares y orgánicas que
afectan a su morfología, fisiología y comportamiento. El progreso del envejecimiento se asocia a una mayor propensión
para enfermar y sufrir ciertos deterioros fisiológicos.
Relacionados con el envejecimiento son los conceptos de
esperanza de vida y longevidad.
¿Cuáles son las causas del envejecimiento? Hay quienes
consideran que el envejecimiento es una consecuencia lateral
no deseada de los mecanismos biológicos que afectan a la vulnerabilidad frente al cáncer. Otra perspectiva es que la evolución tiende a desfavorecer la inversión de recursos en organismos que, por su edad, ya no pueden reproducirse. Además, la
selección natural no puede eliminar aquellos genes cuyos efectos perjudiciales no tienen lugar hasta bien avanzada la vida.
En cualquier caso, para comentar algunos aspectos científicos de la cuestión conviene aclarar previamente algunos
significados, como los de los conceptos esperanza de vida y
longevidad (ciclo vital). El primero es el tiempo, establecido
estadísticamente, que una persona de cierta edad vivirá si
permanecen las mismas condiciones existentes de mortalidad
(situación médico-sanitaria, hábitos de vida). Al finalizar ese
período existirá un 50% de posibilidades de que haya ocurrido el fallecimiento y otro 50% de que permanezca viva. Por
ello, se puede hablar de eo (esperanza de vida al nacer) o de
ex (esperanza de vida a los x años), y para una persona determinada que permanece viva, en cada momento, la suma de su
edad y de su correspondiente esperanza de vida, se va incrementando conforme transcurre su vida. Es evidente que la
esperanza de vida no depende de los condicionamientos
individuales, sino de los colectivos de la población considerada y, de modo especial, de las circunstancias externas:
nivel socio-económico-cultural (calidad y hábitos de vida),
alimentación o cuidados médico-sanitarios.
En cuanto a la longevidad, o ciclo vital, es un parámetro
que define la máxima duración posible de la vida para los

38

individuos de la especie considerada. Por ello, más que de los
factores externos depende de los internos, de los genéticamente relacionados. En los últimos siglos y, posiblemente,
ello ocurre desde la Prehistoria, la longevidad humana parece haber permanecido estable con un valor próximo a los
120 años. En contraste con ello, en poco más de un siglo la
esperanza de vida se ha duplicado en muchos países y circunstancias, sobre todo los desarrollados e industrializados.
Por tanto, para un enfoque biológico molecular, el término
que nos interesa es el de longevidad.
Los avances científicos están abriendo nuevas e importantes perspectivas que nos están permitiendo comenzar a
descubrir lo que podríamos describir como rostro molecular
del envejecimiento, es decir, la naturaleza de muchos de los
mecanismos que subyacen en el conjunto de las alteraciones
moleculares, genéticas, celulares, tisulares y orgánicas que
caracterizan al envejecimiento, lo que, antes o después, posibilitará las acciones concretas que permitan modificar la
velocidad y evolución del proceso.
Más aún. Los recientes desarrollos de la Biología y
Genética moleculares, el progreso del Proyecto Genoma
Humano y los sucesivos pasos desde la Genética a la
Genómica y Proteómica nos abren nuevos horizontes. Una
primera posibilidad es la de conocer y controlar la expresión
de nuestros genes. Otra, cuando lo permita el desarrollo de la
Terapia Génica, la posibilidad de modificar lo más íntimo de
nuestro patrimonio biológico, nuestros genes, a fin de corregir defectos o modular procesos. Otra posibilidad será la de
la adecuada aplicación de la emergente Medicina Predictiva.
Tras localizar los riesgos individuales de sufrir enfermedades
impulsoras o asociadas al envejecimiento, antes de que sean
sintomáticas, podrán tomarse medidas farmacológicas, nutritivas o de hábitos de vida que eviten o retrasen su aparición,
aumentando los años de vida.
Sin embargo, hemos de partir de una importante puntualización previa: hoy por hoy, carecemos de los conocimientos que pudieran permitirnos establecer unas relaciones acertadas causa-efecto entre envejecimiento (o longevidad) y el
variado conjunto de alteraciones que le acompañan y tampoco conocemos con suficiente precisión cuáles son las interrelaciones existentes entre sí para los diferentes factores bio-

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 678

678 | El nivel molecular en biomedicina

lógicos y ambientales que condicionan el proceso del envejecimiento, que pudieran permitir el desarrollo de acciones
antienvejecimiento eficaces.
Por ello, la única pretensión de este capítulo es la de
repasar algunos niveles de aproximación al problema, así
como las interrelaciones genéticas y moleculares más relacionadas con el envejecimiento y la longevidad. En el
Capítulo 27 ya se vieron aspectos muy relacionados con este
capítulo, concretamente el Recuadro 27-2 trataba de estrés
oxidativo y muerte celular y el apartado 27.2.3 versaba sobre
la senescencia celular.

38.2 NIVELES GLOBALES
38.2.1 Modelos animales
Los modelos animales pueden ser muy útiles para investigar
los factores que ocasionan el envejecimiento y controlan la
longevidad. Un ejemplo significativo lo constituye el gusano
nematodo Caenorhabditis elegans. Sirvió para localizar la primera mutación genética ligada a un aumento de la longevidad
y, posteriormente, se han localizado en el mismo más de 50
mutaciones que conducen a un incremento de la longevidad.
Los procesos de envejecimiento en los seres humanos y
otros animales derivan en pérdidas de función. Por ejemplo,
perdemos masa muscular con la edad. El problema también
se puede abordar en modelos animales. Concretamente, estudios detallados de los cambios celulares que tienen lugar
durante el envejecimiento del nematodo anteriormente citado
han llevado a la conclusión de que, al igual que los seres
humanos, sufre un progresivo deterioro muscular
Además de las investigaciones directas sobre los mecanismos del envejecimiento, son y serán muy útiles para la
comprensión y el tratamiento de las diferentes enfermedades
que producen un acortamiento de los años de vida, como son
las cardiovasculares o la osteoartritis.
Otra aproximación diferente es la identificación e investigación de formas animales con longevidades elevadas anómalas, comparadas con las de otros animales de tamaño y
fisiologías parecidos, lo que puede ayudar a descifrar las
razones de ese aumento de longevidad o enlentecimiento del
envejecimiento. Así, el pequeño roedor sudafricano
Heterocephalus glaber, es una especie de rata pelada que
puede tener 100 descendientes anuales, con un tamaño semejante al del jerbo o rata del desierto, pero con una longevidad
6 veces mayor, pudiendo superar los 26 años.
38.2.2 Biomarcadores
La edad cronológica, el número de años de una persona, frecuentemente no es un buen indicador del avance del proceso

de envejecimiento. Lo ideal sería poder disponer de biomarcadores del envejecimiento. ¿Existen o se podrán desarrollar
biomarcadores del envejecimiento? Se puede responder
negativamente a la primera parte de la pregunta y la respuesta a la segunda parte es más compleja. En cualquier caso, la
búsqueda sobre biomarcadores se ha dirigido en muy diversas direcciones: genes, hormonas, células, comportamiento,
etcétera.
Existen dificultades evidentes: a) las inherentes al propio
concepto de biomarcador; b) el relativo desconocimiento
sobre el significado y los mecanismos del envejecimiento; c)
el solapamiento entre envejecimiento y enfermedades,
ambos productores de modificaciones corporales y de limitaciones en la duración de la vida.
Últimamente se ha insistido bastante que la longitud de
los telómeros (véase el Cap. 18) puede ser un biomarcador
potencial del envejecimiento celular. Pero la situación es
compleja, ya que bastaría con señalar que el efecto de la longitud del telómero en el envejecimiento no es el mismo en las
diferentes partes del cuerpo.
38.2.3 Ingesta calórica
Hace unos 70 años, en la Universidad de Cornell, se realizó el
ensayo de someter a unas ratas experimentales a una dieta
hipocalórica, comprobando que la longevidad de los animales
se incrementaba en un 33%, pasando de los 3 a los 4 años.
Desde los años 30 quedó demostrado que una dieta hipocalórica, equilibrada nutritivamente, incrementa la longevidad y
prolonga el estado de buena salud, disminuyendo las enfermedades, en una amplia variedad de seres vivos ensayados, desde
protozoos a arañas, peces, roedores y otros animales.
La restricción calórica, posiblemente, sea el único mecanismo que es capaz de incrementar la longevidad en un
amplio rango de especies y su efecto suele interpretarse
como una consecuencia, más o menos directa, de la disminución del estrés oxidativo que acompaña a los procesos
metabólicos aerobios.
Las técnicas modernas de la Biología molecular, con las
técnicas de micromatrices de genes, han demostrado en moscas Drosophila melanogaster sometidas a una dieta hipocalórica, que con el envejecimiento no se da una desregulación
genética generalizada, sino que se producen cambios dinámicos específicos, aumentando o disminuyendo la expresión,
en casi el 25% de todos los productos transcripcionales.
Otras investigaciones relacionan los efectos de la restricción
calórica a su acción sobre el sistema de señalización IGF-1 y
a las alteraciones en la vía de señalización de la insulina, con
una disminución de la masa grasa.
Otra aproximación es la conocida como restricción
calórica mimetizada, buscando moléculas que imiten los

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 679

Aspectos biológicos y moleculares del envejecimieno | 679

efectos fisiológicos de la ingesta hipocalórica, aunque se
continúe realizando una ingesta calórica normal. La 2-Ddesoxiglucosa (2DG) imita muchos aspectos de la restricción calórica en los animales, al bloquear alguna etapa temprana de la glicólisis, reduciendo el consumo de glucosa,
con consecuencias como disminución de la temperatura
corporal y del peso, menores niveles de glucosa y de insulina en el ayuno, retraso de la aparación de enfermedades
asociadas con la edad (incluyendo el cáncer), mayor eficacia de la apoptosis, etcétera. Pero la 2DG presenta inconvenientes aún no solucionados, ya que ha demostrado ser
tóxica para algunos animales, al superar un cierto umbral
de concentración o, a veces, al ser suministrada durante largos períodos de tiempo.

nos por inmunodeficiencia. Sin embargo, aún nos encontramos en el inicio del proceso de comprensión de los daños
oxidativos y del papel de los antioxidantes en el fenómeno
del envejecimiento.
Como la reactividad de las ROS puede afectar a prácticamente todas las moléculas y localizaciones celulares, incluyendo genes y mitocondrias, no es de extrañar que el estrés
oxidativo se haya convertido en el factor que subyace y se
relaciona con todo el resto de factores asociados al envejecimiento. Un punto previo para aclarar sería el de por qué se
producen frecuentemente diferencias importantes entre los
datos obtenidos en el laboratorio, en células cultivadas, y
los derivados de investigaciones epidemiológicas.
38.3.2 Apoptosis

38.2.4 Sistema neuroinmunoendocrino
Es conocido que el sistema inmunitario experimenta modificaciones y deterioros importantes con el envejecimiento, en
un proceso denominable como inmunosenescencia, lo que
favorece una mayor incidencia de infecciones, alteraciones
autoinmunitarias y cánceres. Nuevamente, el problema básico es aclarar la verdadera conexión entre causa y efecto.
Uno de los aspectos futuros de mayor interés en las
investigaciones sobre el papel del sistema inmunológico en
el envejecimiento, es su estrecha conexión con el neurológico y el endocrino (sistema neuroinmunoendocrino), así como
con la dieta y el ejercicio, existiendo un esquema de interrelaciones, en las que el envejecimiento se acelera con el estrés
o el desequilibrio oxidativo (desequilibrio entre radicales
oxigenados y antioxidantes). El ejercicio físico y la nutrición
(antioxidantes, restricción calórica) favorecen el equilibrio
oxidativo que a través del sistema neuroinmunoendocrino,
logra el mantenimiento homeostático propio de la salud y
favorecedor de la longevidad. Por el contrario, el desequilibrio oxidativo favorece el proceso de envejecimiento, así
como el deterioro homeostático que incrementa la morbilidad y mortalidad. En el Recuadro 38-1 se comentan algunas
relaciones entre hormonas y envejecimiento.

38.3 NIVEL GENÉTICO Y MOLECULAR

La apoptosis o muerte celular programada es un proceso
fisiológico, regulado genéticamente, que juega un papel
importante en los organismos multicelulares por su participación en el mantenimiento del equilibrio necesario entre los
procesos de proliferación, diferenciación y muerte celulares
(véase el Cap. 27). Buena parte del conocimiento de los componentes moleculares que intervienen en la muerte celular
programada y de sus respectivas funciones, se han obtenido
de las investigaciones realizadas sobre el nematodo C. elegans, aunque, en los mamíferos también se han descubierto
proteínas con funciones homólogas. En el desarrollo normal
del C. elegans, un 12% de sus 1099 células sufren apoptosis
y de los 14 genes relacionados con el proceso, dos de ellos,
ced-3 y ced-4, son esenciales para el proceso, mientras que el
ced-9 protege a las células supervivientes.
En los seres humanos, las proteasas caspasas presentan
una gran homología con el producto del gen ced-3, y la proteína apaf-1 (factor activador de proteasas apoptóticas) presenta homología con el producto del gen ced-4, mientras que
las diversas proteínas bcls son homólogas al producto del
gen ced-9. La función de estas proteínas en la apoptosis
puede ser consultada en el Capítulo 27.
Está establecido que a lo largo del envejecimiento se produce una desregulación del proceso apoptótico, pero la estrecha relación existente entre ambos procesos por sí sola no
sirve para aclarar su posible relación causa-efecto.

38.3.1 Estrés oxidativo
El metabolismo aerobio acarrea la obligada consecuencia de
la formación y participación de especies reactivas oxigenadas (ROS), entre ellas, los radicales libres oxigenados (véase
el Cap. 13). Hace casi medio siglo que se señaló que los
diversos daños producidos por estos radicales podían ser no
sólo causa del envejecimiento, sino de variadas enfermedades degenerativas como arteriosclerosis, cánceres y transtor-

38.3.3 Genes
En 1990, en C. elegans y en la levadura Saccharomyces,
comenzaron a identificarse genes cuyas mutaciones afectaban
notablemente a su longevidad. Desde entonces se han identificado bastantes decenas de genes, en diversas especies; se
han aclarado las funciones moleculares de las proteínas que
codifican, y se han intentado relacionar con mecanismos ace-

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 680

680 | El nivel molecular en biomedicina

El reclamo de la existencia de hormonas
«antienvejecimiento» o «rejuvenecedoras» está muy extendido. De hecho la
producción de algunas hormonas decae
pronunciadamente al envejecer. En la
Figura 38-1 puede observarse este hecho,
en relación con la hormona melatonina,
la hormona del crecimiento (GH) y la
dehidroepiandrosterona (DHEA). Por
ejemplo, una persona de 60 años puede
tener un 25% de la GH que tenía a los 25
años. Basándose en que la incapacidad
para la síntesis de esas hormonas puede
explicar ciertos deterioros biológicos
asociados al envejecimiento, se suele
argumentar que el suministro de estas
hormonas para reponer su déficit, puede
ser esencial para retardar tales deterioros
e, incluso, revertirlos.
En el caso de la GH, en 1991 apareció un estudio en una importante revista médica internacional señalando que
la inyección en ancianos de GH sintética tres veces a la semana, durante seis
meses daba lugar a un decrecimiento de
un 15% de su tejido graso, un incremento de la masa muscular del 9%, un
aumento de la densidad ósea del 1.6% y
del 7% en el espesor de la piel, es decir,
un aparente «rejuvenecimiento» de
entre 10 a 20 años. Sin embargo, posteriormente, se han ido conociendo los
peligros, en ciertos casos, con importantes secuelas colaterales: producción
de diabetes, artritis, otras enfermedades
articulares e hipertensión; el riesgo de

acromegalia, acompañada de crecimientos anormales de manos y pies,
alargamiento de orejas, de lengua y
otras desfiguraciones. Todo ello puede
incrementar el riesgo de mortalidad en
dos o tres veces. Aparte del altísimo
costo económico de los tratamientos.
En cuanto a la hormona de las glándulas suprarrenales, DHEA, los defensores de su uso argumentan que la caída
en sus niveles, que ocurre hacia los 35
años, conduce a riesgos de importantes
enfermedades cardíacas, cáncer, osteoporosis o Alzheimer, mientras que su
suplementación mejora ciertas sintomatologías inflamatorias, la memoria y el
sistema inmunitario. Sin embargo, tampoco, en el caso de DHEA, existe
ausencia de efectos adversos.
En cuanto a la melatonina, la principal hormona de la glándula pineal, que

ayuda a regular los ritmos circadianos,
su disminución es evidente con la edad,
y su suplementación es defendida por
quienes opinan que juega un importante
papel antioxidante, mejorando la respuesta inmunitaria, la calidad del sueño,
la liberación de GH y la longevidad.
Algunos estudios pioneros realizados
ya en 1988 por W. Pierpaoli, indicaron
que en ciertos ratones se podía obtener
un incremento del 20% en la longevidad. Sin embargo, otros científicos han
indicado que los resultados sobre tales
ratones no son extrapolables en absoluto a las personas.
Como siempre, el nudo gordiano
consiste en la relación causa-efecto. Por
ahora, entre los científicos existe división sobre la evaluación de la eficacia
de la hormonoterapia sustitutoria con
fines antienvejecimiento.

Nivel hormonal

Recuadro 38-1.
LAS HORMONAS
«REJUVENECEDORAS»

Melatonina
GH
DHEA

0

25

50
Edad: años

75

100

Figura 38-1. Decaimiento de los niveles plasmáticos de algunas hormonas con el
envejecimiento.GH: hormona del crecimiento; DHEA: dehidroepiandrosterona.

leradores del envejecimiento, incrementadores de la longevidad o con enfermedades que, a su vez, afectan al envejecimiento o la duración del ciclo vital. En la Tabla 38-1 se resumen algunos datos al respecto, acotados temporalmente a los
primeros diez años, tras el descubrimiento del primer gen
relacionado con el envejecimiento.
Aunque las investigaciones genéticas sobre organismos
modelos son muy importantes para permitir profundizar en
los mecanismos básicos de los procesos, la investigación de

los genes homólogos en los seres humanos todavía no ha
producido resultados de consecuencias prácticas.
Por otra parte, una buena parte de las enfermedades
causantes de la disminución de los años de vida tiene condicionamientos poligénicos indirectos. Por ello, son estos
genes de influencia indirecta, es decir, los asociados a una
mayor vulnerabilidad para sufrir determinadas enfermedades, los que más puede interesar conocer en un futuro inmediato.

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 681

Aspectos biológicos y moleculares del envejecimieno | 681

Tabla 38-1. Genes relacionados con el envejecimiento (1990-2001)
Gen

Organismo

Año y Función

Mutación: efecto sobre eo

vHras

Levadura

1990-Oncogén

Modula

lag1

Levadura

1994-Camino señalizador de ceramida

+

sir2

Levadura

2000-Histona desacetilasa NAD dependiente

+

daf2

Nematodo

1995-Receptor Insulina/IGF-1

+

age1/daf23

Nematodo

1990-PI-3-quinasa

+

daf16

Nematodo

1997-Factor de transcripción

+

tkr1

Nematodo

2000-Tirosina quinasa

+

InR

Drosophila

2001-Receptor de Insulina/IGF-1

+

Chico

Drosophila

2001-Efectos de insulina

+

Mth

Drosophila

1998-Proteína transmembrana

+

Indy

Drosophila

2000-Proteína transportadora dicarboxilato

+

SOD-1

Drosophila

1999-Superóxido dismutasa Cu/Zn

+

p66shc

Ratón

1999-???

+

pit1/prp1

Ratón

2001-Participa en el desarrollo de la pituitaria

+

ghr/bp

Ratón

2000-Receptor de la hormona de crecimiento

+

eo: esperanza de vida al nacer

Otro campo en el que se necesita profundizar y aclarar la
relación que tiene con el envejecimiento, es el de los daños
causados al ADN y los diferentes mecanismos específicos
existentes para su reparación (véase el Cap. 19). Las evidencias experimentales muestran que las mutaciones somáticas
se incrementan con la edad de un modo exponencial. Lo
mismo sucede con la actividad poli(ADP-ribosa) polimerasa
(PARP-1) (véase el Recuadro 27-2) pero, como siempre,
queda sin resolver la clásica polémica de las relaciones
causa-efecto (Fig. 38-2). Existen datos que apuntan a que la
capacidad de reparación se relaciona con la duración del
ciclo vital. También, de que los mecanismos reparativos pierden eficacia con el envejecimiento y que su participación es
importante dentro de la responsabilidad global genética en el
proceso. Otros datos señalan que el polimorfismo de los
genes que promueven la reparación del ADN dañado puede
condicionar de modo notable la eficacia de la reparación.
En las mitocondrias, con escasez de maquinarias reparadoras del ADN dañado, es donde se desarrollan los procesos
básicos del metabolismo oxidativo y de la producción de
ROS. Por ello, en relación con las mitocondrias y el envejecimiento, juegan un papel especial las alteraciones genéticas

de los genes nucleares que codifican a enzimas mitocondriales, especialmente las enzimas antioxidantes. También, las de
los genes mitocondriales que, total o parcialmente, portan la
información codificadora de importantes funciones mitocondriales, como son las correspondientes a algunos componentes de la cadena respiratoria. Además, la transmisión exclusivamente materna del ADNmt podría relacionarse con el
peso relativo de las herencias paterna y materna en el fenómeno del envejecimiento.
Las mitocondrias con ADNmt dañado muestran un
aumento en especies ROS y alteraciones en el proceso respiratorio de obtención de la energía. El ADNmt dañado se acumula con la edad. Aunque el porcentaje de ADNmt mutante
parece ser bajo (< 2%), sin embargo, existen células individuales que contienen un alto porcentaje de algunas mutaciones que, al superar un límite crítico (afectar a más del 80%
del ADN), hacen aparecer el defecto bioquímico.
Como ejemplo de actuaciones genéticas realizadas en
animales sobre estos aspectos y, en relación con el apartado
del estrés oxidativo, se puede señalar el hecho de que ratones
con genes defectivos de superóxido dismutasa (SOD) muestran vulnerabilidades patológicas muy parecidas a ciertas

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 682

682 | El nivel molecular en biomedicina

ADN
dañados

ADN
intactos

E
N

PARP-1
V
Mitocondrial

Estrés oxidativo
endógeno

E
J
E

Nuclear

Apoptosis
Pérdida celular

C
I

Telomérico

Mutaciones
Cáncer
Interrupción del
ciclo celular
Senescencia

M
I
E
N
T
O

Figura 38-2. Envejecimiento y daños genéticos. Se muestran algunas posibles relaciones con procesos celulares tales como la acción
de la enzima PARP-1, estrés oxidativo, la apoptosis y la detención del ciclo celular. Las flechas azules discontinuas indican activación
y las grises discontinuas, inactivación.

enfermedades neurodegenerativas humanas mientras que, en
Drosophila, la superexpresión de SOD en células nerviosas
incrementa su longevidad un 40%, mientras que la eliminación de SOD produce muertes prematuras, fenómeno que
desaparece si en estos modelos animales se vuelve a expresar
una actividad SOD normal. Aún no se han realizado aproximaciones experimentales de este tipo en animales superiores.
En la Figura 38-2 se muestra un resumen de los diferentes procesos que afectan a las alteraciones genéticas y están
relacionados con el envejecimiento o la longevidad.
38.3.4 Telómeros y telomerasa
La participación del sistema telómero/telomerasa (véase el
Cap. 19) en el control del envejecimiento es uno de los temas
más candentes de investigación, actualmente. La conexión
entre envejecimiento y acortamiento acentuado de los telómeros es clara. Parecen existir, al menos, tres mecanismos
primarios del acortamiento de los telómeros: 1) incompleta
finalización de la replicación; 2) degradación de la proteína
codificada por el gen hnRNP C; 3) estrés oxidativo. La relación entre ellos aún no está bien establecida, como tampoco
solucionar si el factor crítico es la longitud telomérica media

o son otros factores más específicos, como la apertura de un
bucle estructural que desencadena la cascada de señalización
que, finalmente, conduce a la interrupción del ciclo celular.
Experimentalmente, se ha expuesto que se ha logrado
conseguir la regulación de la expresión de la telomerasa en
cultivos celulares humanos de modo que las células sean
capaces de efectuar más de 200 divisiones celulares sin riesgos aparentes de malignizaciones, lo que algunos expertos
interpretan que, extrapolado, significa que una dotación telomérica humana regulada sería suficiente para poder alcanzar
los 200 años de longevidad.
Dejando aparte especulaciones, pero dentro de este apartado, lo que parece razonable desear es que se logren en el
futuro aplicaciones concretas dirigidas a la prevención y el
tratamiento de enfermedades relacionadas con el envejecimiento, como ciertos cánceres, con su correspondiente repercusión positiva en el aumento del valor de la esperanza de
vida.
38.3.5 Sir2 y cromatina
Sir2 es una histona desacilasa, que rompe el NAD+ hasta
nicotinamida y ADP-ribosa y simultáneamente, extrae aceti-

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 683

Aspectos biológicos y moleculares del envejecimieno | 683

Cromatina activa
Acetil
3H

4H

Nucleosoma
Sir2-NAD

Nicotinamida
+
Acetil-ADP-ribosa

NAD+

Sir2

3H

4H

Nucleosoma
Cromatina inactiva

lo de las histonas y de proteínas relacionadas con el metabolismo energético, originando acetil-ADP-ribosa. Ello provoca que el nucleosoma se empaquete y que se inactive la cromatina, a través del silenciamiento de la transcripción
genética (Fig. 38-3), con la consecuencia de la disminución
de la síntesis de enzimas que incrementan el envejecimiento.
El conocimiento de los genes Sir y sus proteínas (sirtuínas) está abriendo nuevas e interesantes perspectivas biológicas, entre las que se encuentran las relativas al envejecimiento. Sir2 se encuentra presente en casi todos los seres
vivos, existiendo una relación directa entre una mayor expresión de Sir2, un menor metabolismo energético y un aumento en la longevidad. Sirt1 es la versión humana de Sir2 y
resulta que también p53 (gen supresor de tumores) es sustrato de Sirt1. Como, al inhibir p53 se evita la apoptosis, o la
muerte celular, y se favorece la supervivencia celular en condiciones de estrés, ello abre otro nexo interesante de unión
entre el envejecimiento y el cáncer.
La relación entre Sir2 y la restricción calórica se establecería porque este último proceso incrementa la producción
de sirtuínas, que favorecen la conversión enzimática de acetato en acetilCoA, incrementando la respiración celular.
38.3.6 Proteasoma
La proteólisis intracelular (véase el Cap. 16) es esencial para
la regulación de muchos procesos metabólicos de gran
importancia: recambio proteico, degradación de proteínas
alteradas, transducción de señales, tráfico de proteínas, control del ciclo celular, exocitosis, endocitosis mediada por
receptor, respuestas inmunológicas y frente al estrés, o activación de la transcripción génica. Por ello, cualquier altera-

Figura 38-3. Sirtuínas y envejecimiento. Las enzimas
de la familia SIR2 (silent information regulator 2) catalizan la desacilación de las histonas, usualmente de restos de lisina, como la 9 de H3 o la 16 de H4. Con ello,
quedan silenciados genes relacionados con el metabolismo energético favorecedor del envejecimiento.

ción de las funciones proteolíticas celulares puede afectar
sensiblemente, al desarrollo y la duración de la vida celular.
No es de extrañar, pues, que uno de los factores característicos que acompañan al envejecimiento sea el de la acumulación de proteínas dañadas, consecuencia de la acción de los
ROS en los procesos oxidativos.
Un recambio proteico adecuado es esencial para preservar las funciones celulares y, entre las diversas posibilidades
de proteólisis intracelular existentes, la más importante es la
de la degradación por el complejo proteasoma. La acumulación de las proteínas modificadas puede ser debida a un
aumento del daño oxidativo producido por los ROS, a la pérdida de la actividad del proteasoma, o a la combinación de
ambos. La pérdida de eficacia del proteasoma 26S (Recuadro
16-2) con el envejecimiento es un hecho comprobado, aunque no exista todavía un mecanismo bien delineado que aclare la base de este proceso en el que, al menos, parecen participar factores diversos, como la expresión del proteasoma,
alteraciones y sustituciones de algunas de sus subunidades,
etcétera.
Otras posibilidades, algunas de ellas complejas, apuntan
a relacionar la disminución de la degradación proteica en la
senescencia con procesos macroautofágicos y autofágicos,
mediados por chaperonas, o al papel promotor de la longevidad de las proteínas de choque térmico, es decir, que responden ante una agresión, como es la HS90. Así, al menos en
Caenorhabditis elegans, el factor de transcripción HSF-1,
que regula la respuesta de choque térmico, también se relaciona con el envejecimiento, de modo que existe una relación
directa entre los niveles de expresión de HSF-1 y la longevidad. Aún más: HSF-1, en compañía del factor de transcripción DAF-16, afecta al receptor daf-2–insulina/IGF-1, acti-

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 684

684 | El nivel molecular en biomedicina

vando la expresión de genes específicos, entre los que se
incluyen algunos que codifican a pequeñas proteínas de choque térmico, que promueven la longevidad y dificultan algunos procesos relacionados con el envejecimiento, como serían
el peor funcionamiento del proteasoma o el incremento de la
agregación proteínica.

38.4 GENÓMICA Y ENVEJECIMIENTO
Aunque aún se discuta sobre el papel respectivo de los genes
y del ambiente sobre el envejecimiento, la duración de la vida
y la longevidad de los individuos, no hay duda de que, a nivel
celular, la longevidad está determinada genéticamente de
modo muy importante. Las consecuencias del Proyecto
Genoma Humano, con un conocimiento más profundo de los
genes de los seres vivos a lo largo de la escala biológica, ya
están comenzando a dar resultado, en relación con la posibilidad de incrementar la longevidad. En Caenorhabditis elegans,
por ejemplo, la modificación de los genes daf-2 y daf-16, relacionados con la vía de la señalización de la insulina ha conseguido aumentar la longevidad del nematodo entre 2 y 5 veces.
Y, en la mosca Drosophila, una mutación del conocido como
gen Matusalén se tradujo en un aumento del 35% de su longevidad. Previamente, se ha comentado que se han identificado
más de medio centenar de mutaciones genéticas en C. elegans,
todas las cuales conducen a un incremento de la longevidad.
Sin duda, los seres humanos poseemos estructuras genéticas mucho más complejas que las de los organismos anteriores, pero no podemos olvidar que una de las principales
enseñanzas del Proyecto Genoma Humano es que compartimos gran parte de nuestros genes con otras formas inferiores
de vida.
38.4.1 Objetivos genómicos
Conocer y controlar los mecanismos básicos que regulan el
envejecimiento y la longevidad es una, sin duda muy importante, de las innumerables metas biológicas de la Genómica
o de la Proteómica. Pero, para poder actuar precisamente
sobre procesos biológicos complejos como el envejecimiento y la longevidad, parcialmente determinados genéticamente, será necesario que antes se produzcan algunos grandes
avances básicos genómicos en varias direcciones: a) la identificación de componentes estructurales y funcionales codificados del genoma humano; b) el conocimiento detallado de
la organización de las redes genéticas y de las vías proteíni-

cas, aclarando cómo contribuyen a los fenotipos de las células y los organismos. Las interconexiones e influencias entre
los complejos sistemas de genes y proteínas son muchos más
complejas que los problemas hasta ahora abordados por la
Bioquímica o la Biología Molecular; c) una comprensión
precisa de la variación heredable en el genoma humano, en
relación con los polimorfismos de los nucleótidos simples; d)
el desarrollo de sistemas que permitan interpretar y aclarar
las participaciones genéticas y no genéticas en las enfermedades y los procesos degenerativos; e) el descubrir los sistemas de identificación de variantes genéticas que contribuyan
a una mejor salud y resistencia frente a la enfermedad, lo
que, en el caso que nos ocupa, significaría un freno al envejecimiento, así como una mayor longevidad; f) desarrollar
aproximaciones genómicas encaminadas a la predicción de
la susceptibilidad a deterioros y enfermedades y, también, de
la respuesta individualizada a los medicamentos; g) aplicar
los conocimientos que se adquieran para desarrollar nuevos y
potentes agentes terapéuticos que frenen el proceso del envejecimiento.
En cuanto a la terapia celular, con el uso de células progenitoras o madre, las enfermedades neurodegenerativas empiezan a ser objetos preferentes de técnicas de terapia celular y
ello guarda una estrecha relación con el envejecimiento, ya
que, en el sistema nervioso central, el envejecimiento está asociado a una progresiva pérdida de función, que se ve incrementada en los trastornos neurodegenerativos, como las enfermedades de Parkinson y Alzheimer.
38.4.2 Clonaciones y terapia génica
Dejando aparte los aspectos éticos, un factor positivo respecto al futuro de las técnicas de clonación para obtener
células o tejidos aptos para implantar o sustituir a otros dañados por el propio envejecimiento o por enfermedades asociadas al mismo, es el hecho de que el límite de Hayflick de
divisiones celulares para los cultivos primarios celulares
(unas 40 divisiones), puede ser anulado a través de la clonación por transferencia nuclear, aunque se usen células seniles
como donantes nucleares. Si se utiliza una línea celular
receptora, y células donantes escogidas a diferentes edades y
con variadas capacidades proliferativas, el resultado de la
generación de nuevas líneas celulares, obtenidas de los
correspondientes fetos y animales clónicos es que estas líneas rederivadas poseen la misma capacidad proliferativa y
velocidad de acortamiento telomérico que la línea celular
primaria inicial.

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 685

Aspectos biológicos y moleculares del envejecimieno | 685

RESUMEN
• El envejecimiento es un proceso fisiológico, genéticamente modulado, que tiene lugar continua y progresivamente desde el nacimiento hasta la muerte de cada ser
vivo. En el ser humano se traduce en un conjunto de
alteraciones moleculares, genéticas, celulares, tisulares
y orgánicas, por lo que el conocimiento de las relaciones
de las alteraciones metabólico-genéticas con el envejecimiento es un requisito previo para cualquier actuación
posterior.
• Aunque a veces se confunden, los términos esperanza
de vida y longevidad (ciclo vital) son diferentes y es
éste último el que más interesa, desde el punto de vista
biológico, ya que el primero es más dependiente del
entorno socio-sanitario. Existe una relación muy estrecha entre envejecimiento y longevidad que impide establecer matices entre los factores que condicionan a
ambos procesos.
• Estos condicionantes pueden clasificarse en diversos
niveles. En el nivel global, diversos modelos animales
están proporcionando información muy útil respecto a
los mecanismos del envejecimiento. Sin embargo, la
inexistencia de biomarcadores válidos del proceso es
una dificultad evidente.
• La restricción calórica, posiblemente, sea el único
mecanismo capaz de incrementar la longevidad en un
amplio rango de especies y su efecto suele interpretarse
como una consecuencia, más o menos directa, de la disminución del estrés oxidativo que acompaña a los procesos metabólicos aerobios.

• El estrés oxidativo es un nexo de relación entre todos los
aspectos genético-moleculares que afectan al envejecimiento.
• Uno de los condicionantes más importantes es el de la apoptosis, cuya desregulación corre paralela al envejecimiento.
• Los genes modulan todo el proceso del envejecimiento
y está establecido que las mutaciones somáticas se
incrementan exponencialmente con la edad, mientras
que los mecanismos de reparación del ADN pierden eficacia. Dado el ambiente oxidativo mitocondrial y la
menor capacidad de reparación de los daños del ADN
mitocondrial, durante el envejecimiento se produce una
acumulación importante de ADNmt dañado.
• La participación del sistema telómero/telomerasa en el
control del envejecimiento parece fuera de dudas, pero
es necesario conocer más íntimamente los mecanismos
de acortamiento de los telómeros para poder establecer
hipótesis adecuadas al respecto.
• El interesante sistema enzimático Sir2 inactiva la transcripción genética de zonas que expresan enzimas relacionadas con un mayor metabolismo energético y con un
incremento en la velocidad del proceso del envejecimiento.
• La pérdida de eficacia del proteasoma 26 S con el envejecimiento está bien establecida, así como su relación
con otros factores relacionados con este proceso.
• La genómica y la proteómica ofrecen esperanzas para
que en el futuro se puedan establecer con más claridad
las relaciones causa-efecto, entre los diversos factores
biológicos implicados y el envejecimiento.

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 686

686 | El nivel molecular en biomedicina

EVALUACIÓN
1. (A). El envejecimiento está modulado esencialmente por:
a. Sólo genes.
b. Sólo factores ambientales.
c. Genes y factores ambientales.
d. El azar.
e. Nada de lo anterior

2. (B). Conceptos:
1. La esperanza de vida es un concepto cuantitativamente invariable con el tiempo.
2. La longevidad nos indica, en el momento de su nacimiento, los años que va a vivir una persona.
3. La esperanza de vida y la longevidad han de coincidir
cuantitativamente.
4. La longevidad humana ha aumentado notablemente en
el último siglo.
a
b
c
d
e

3. (C). Los estudios genéticos sobre Caenorhabditis elegans
son valiosos para las investigaciones sobre la longevidad

humana PORQUE el nematodo y el ser humano poseen un
número de genes muy parecido.
a
b
c
d
e
4. (A). Envejecimiento:
a. Se han descubierto varios biomarcadores que pueden
indicar la edad biológica real de un individuo
b. La restricción calórica incrementa la vida en los pequeños animales, pero no en los mamíferos
c. Es aconsejable universalmente, a partir de los 35 años,
el uso de terapias hormonales sustitutorias que frenen
el envejecimiento.
d. El estrés oxidativo es, particularmente, intenso en las
mitocondrias.
e. La apoptosis se incrementa muy reguladamente a lo
largo del proceso del envejecimiento.
5. (B). Factores implicados en el envejecimiento humano:
1. Acortamiento de los telómeros.
2. Enzima Sirt1.
3. Proteasoma.
4. Proteínas de choque térmico.
a
b
c
d
e

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 687

Aspectos biológicos y moleculares del envejecimieno | 687

BIBLIOGRAFÍA
• Brownlee M, Cerami A, Vlassara H: Glucosa y envejecimiento. Inv y C 1987; julio: 52-59.
• Denu JM: Linking chromatin function with metabolic networks: Sir2 family of NAD+-dependent deacetylases. TiBS 2003; 28: 41-48.
• Holliday R: Aging and the biochemistry of life. TiBS 2001; 26: 68-71.
• Lane MA, Ingram DK, Roth GS: Restricción calórica mimetizada. Inv y C 2002; octubre: 6-13.
• Lozano JA: Perspectiva biológica sobre el futuro de la longevidad. Longevidad. Tratado integral sobre salud en la segunda mitad de
la vida. Panamericana 2004; 17-28.
• Miquel J: Teorías del envejecimiento biológico. Longevidad. Tratado integral sobre salud en la segunda mitad de la vida.
Panamericana 2004; 46-54.
• Rose MR: ¿Podemos retrasar el envejecimiento? Inv y C 2000; enero: 60-65.
• Rovner SL: Defying aging. C & EN 2004; august: 30-35.
• Weindruch R: Restricción calórica y envejecimiento. Inv y C 1996; marzo: 12-19.
• Zglinicki T: Oxidative stress shortens telomeres. TiBS 2002; 27: 339-344.

38 Capitulo 38

8/4/05

12:56

Página 688

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 689

39

ORIGEN DE LA VIDA Y
EVOLUCIÓN BIOQUÍMICA

39.1 APARICIÓN DE LA VIDA
La Tierra se formó hace unos 4600 millones de años y para
responder a la pregunta del momento de la aparición de los
primeros seres vivos habría que definir primeramente la
naturaleza de éstos. Simplificando, sus principales características de las que emanan el resto, son sus capacidades de
replicación, mutación y evolución, derivadas de su contenido
en los adecuados ácidos nucleicos adecuados. Una segunda
cuestión será la de los mecanismos mediante los cuales pudo
iniciarse la vida y el tercer aspecto a considerar es el de las
grandes líneas evolutivas que nos han conducido, desde esos
comienzos, a la complejidad y variedad de los organismos
actuales (Fig. 39-1).
En todo caso, las formas más primitivas de vida, microorganismos unicelulares, comenzaron a existir muy pronto tras la formación de la Tierra. Su rastreo se puede abordar,
actualmente, mediante la investigación de las bioseñales que
dejaron en las rocas antiguas:
— Relación isotópica carbono 12/carbono 14, ya que
una tasa superior a la presente en materiales no biológicos indica la conversión de dióxido de carbono en
material celular. Los vestigios más antiguos estudiados y aceptados corresponden a las señales dejadas
en unas rocas del noroeste de Australia hace unos
3700 millones de años.
— Relación isotópica azufre 32/azufre 34, pues, también, en este caso, una tasa superior a la existente en
los materiales no biológicos, es indicio del uso de
H2S y otros compuestos azufrados como fuente de
energía en los microorganismos. Aunque existen
hallazgos que parecen corresponder a una antigüedad
de 3500 millones de años, los más fiables se remontan a 2500 millones de años.
— Moléculas orgánicas complejas semejantes a las de
las células vivas actuales. Se han hallado moléculas
de hidrocarburos, derivadas de membranas celulares
fosilizadas correspondientes a células eucarióticas
en rocas de unos 2700 millones de años de antigüedad.

Hace...
(miles de millones
de años)
0

Ser humano
Organismos más
complejos

0.5
Diversificación de
los eucariotas
1.0

1.5

Desarrollo de la reproducción
sexual

Endosimbiosis
Diversificación de los procariotas
aerobios

2.0

Evolución
biológica

Cadena respiratoria

Aumento de oxígeno
2.5
Fotosíntesis aerobia

3.0

Diversificación de las bacterias
anaerobias
Bacterias fotosintéticas

3.5
Bacterias anaerobias

Evolución
química

4.0

4.5

Indicios de la producción
química de oxígeno
Formación de la
Tierra

5.0

Figura 39-1. Esquema global de los procesos evolutivos.

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 690

690 | El nivel molecular en biomedicina

— Estromalitos. Son formaciones estratificadas y abovedadas construidas por colonias de microorganismos. Los representantes más antiguos verificados
datan de hace unos 3500 millones de años, en túmulos fosilizados del noroeste de Australia.
— Microfósiles o restos de antiguas células vivas. Las
mejor verificadas corresponden a cianobacterias de
hace unos 2000 millones de años, halladas en Canadá.
La conclusión general es la de que hace unos 3700 millones
de años comenzaron a aparecer sobre la Tierra unas formas
muy primitivas de vida.

39.2 CÓMO APARECE LA VIDA.
ESTUDIOS EXPERIMENTALES
Darwin, en una carta escrita en 1872, señalaba que el principio de continuidad hacía posible que el comienzo de la vida
en la Tierra pudiese ser considerado como una parte o una
consecuencia de alguna ley general. Efectivamente, hoy es
aceptado universalmente en el mundo científico que en la
Tierra primitiva tuvo lugar un proceso de evolución química
gradual que condujo, progresivamente, hasta la generación
de vida primordial en etapas de complejidad creciente, no de
forma repentina, como defendían los partidarios de la generación espontánea.
Una vez formado nuestro planeta, las condiciones geológicas imperantes hicieron que los impactos de los meteoritos
mantuvieran estéril su superficie durante unos 500 millones
de años. Sin embargo, unos cientos de millones de años más
tarde ya existía una portentosa vida microscópica. ¿Cómo se
inició a partir de los sencillos gases existentes?
La combinación de elementos biogénicos para producir
moléculas es un fenómeno bastante universal y, desde 1968,
existen múltiples pruebas de que ello ocurre en nuestra galaxia, habiéndose localizado más de 100 moléculas diferentes,
entre ellas, un polímero, el cianopentaacetileno. Ello abrió
una puerta a otra posibilidad: la de la colaboración de moléculas orgánicas procedentes de planetas y satélites de nuestro
sistema solar, en el proceso de iniciación de la vida sobre la
Tierra. Con estudios estadísticos de las colisiones existentes
en aquel remoto tiempo entre los cometas y la Tierra, se ha
calculado que aportaron a nuestro planeta unos 1022 g de
materia carbonada. Una diferente aportación espacial puede
ser la de los meteoritos carbonados, que contienen cantidades
importantes de compuestos orgánicos con un alto grado de
evolución bioquímica (hidrocarburos, aminoácidos, purinas,
pirimidinas). Otra interesante posibilidad espacial consiste
en que mientras el hielo que conocemos en la Tierra, con sus
enlaces de hidrógeno estables, es un elemento que dificulta el

desarrollo de la vida, en el espacio, existe una forma especial
de hielo amorfo que posee algunos enlaces de hidrógeno
rotos por la radiación UV y que fomenta la creación de moléculas orgánicas. Algunos expertos han propuesto que muchos
materiales orgánicos encerrados en este tipo de hielo pudieron llegar hasta la Tierra hace unos 4500 millones de años.
En cuanto a aproximaciones experimentales, el científico
ruso A.I. Oparin, en su momento, realizó la sugerencia de
que el origen de la vida es un proceso lento y escalonado de
la evolución química, a partir de sustancias inorgánicas y
orgánicas simples, altamente reducidas y que ocurrió de una
forma natural en la Tierra primitiva. Por ello, abordó experimentalmente que los compuestos más simples de carbono,
los hidrocarburos, pueden ser formados en el laboratorio en
condiciones extremas.
El primer problema para reproducir las condiciones prebióticas de la Tierra es conocer cómo era su atmósfera primitiva. Lo desconocemos, pero, actualmente, se piensa que
la situación era la de una mezcla de gases parcialmente reducidos y oxidados (sin presencia de oxígeno libre).
Las fuentes de energía más importantes en la Tierra primitiva fueron la radiación solar, las descargas eléctricas y las
ondas de choque ocasionadas por las condiciones planetarias. En los estudios experimentales realizados en laboratorio, suelen usarse fuentes de energía similares: luz ultravioleta, radiaciones ionizantes y energía térmica.
De este modo, con diversas mezclas gaseosas, algunas,
semejantes a las de las emanaciones volcánicas terrestres,
adicionadas o no de metano y amoníaco, se han conseguido
resultados de interés, como los pioneros de Miller, demostrando la formación de varios aminoácidos; los de Joan Oró,
sintetizando ácidos grasos, pirimidinas, desoxirribosa, nucleótidos, desoxirribonucleótidos, así como la condensación
de diferentes monómeros. También, con la ayuda de cianamida y otros catalizadores, se han sintetizado oligopéptidos,
oligonucleótidos y otros compuestos bioquímicos. Asimismo
hay resultados esperanzadores en la consecución de la síntesis prebiótica de macromoléculas completas de ADN y ARN.
En todo caso, el gran mérito de estos experimentos es el
conceptual demostrativo de que en condiciones extremas,
como las prebióticas, es posible la conversión de moléculas
gaseosas simples en formas cada vez más complejas, similares a las de nuestras biomoléculas actuales.

39.3 LA EVOLUCIÓN PREBIÓTICA
Las tres materias primas que existían en la Tierra primitiva
eran: el aire, el agua y las rocas. Tradicionalmente, en las
explicaciones sobre el origen de la vida, suelen reservarse los
papeles estelares a la atmósfera y el agua. Sin embargo, desde

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 691

Origen de la vida y evolución bioquímica | 691

hace unos años, diversos experimentos están descubriendo que
la participación de los minerales pudo ser fundamental en el
proceso, haciendo de moldes, recipientes, catalizadores y reactivos. Un ejemplo concreto de la acción protectora de los
minerales es que mientras el aminoácido leucina en agua presurizada a 200 °C se degrada en pocos minutos, en presencia
del mineral sulfuro férrico (como el que se encuentra en las
fumarolas hidrotermales) la leucina permanece inalterada y
con capacidad de reaccionar con otras sustancias. Otro hecho
interesante es el de la quiralidad, ya que, por ejemplo, los aminoácidos presentes en la materia viva son L- y no D-. Un inicio
de la explicación de esa selección puede guardar relación con
el hecho de que, usando cristales de calcita, un mineral muy
corriente, en una mezcla de ambos tipos de aminoácidos una
cara de la calcita cargue selectivamente con L-aminoácidos,
mientras que otra, lo haga con D-aminoácidos.
Aunque no conozcamos los detalles particulares del proceso, la evolución prebiótica usó como punto de partida
moléculas pequeñas de compuestos de carbono, nitrógeno,
hidrógeno, oxígeno, azufre y fósforo, para formar las primeras unidades estructurales monoméricas de aminoácidos,
azúcares, fosfatos, lípidos y nucleótidos que, procesos de
polimerización posteriores, transformaron en péptidos, ácidos nucleicos, etcétera.
Un punto evolutivo crítico es el de la aparición de las primeras moléculas autorreplicantes y de las estructuras protocelulares. La aparición de los límites celulares y la adquisición
de membranas son aspectos sobre los que nuestros conocimientos siguen siendo escasos, aunque ha sido investigado
experimentalmente, con diversos puntos de vista, desde el
modelo de coacervados de Oparin, basado en la separación de
gotículas de polímeros capaces de atrapar a ciertas moléculas,
el de las microesferas proteinoides que pone énfasis en el
papel de las proteínas, o el de los que apoyan la hipótesis génica, que resalta el papel de los ácidos nucleicos.
En relación con el flujo de la información, durante
mucho tiempo se discutió quién podría haber sido primero, el
ADN o las proteínas. La idea predominante actual es la del
papel esencial del ARN que, no sólo es capaz de portar y
trasladar la información genética hasta la forma de ADN
(transcriptasa inversa) o de proteína (traducción), sino que
también presenta unas asombrosas propiedades catalíticas.
Una hipótesis bastante generalizada es la de que, inicialmente, trozos pequeños de ARN podrían haber codificado a
diversos oligopéptidos, favoreciendo la formación de estructuras protocelulares. Estructuras que se fueron haciendo más
complejas y estables cuando el ARN pudo transcribirse
inversamente en ADN, con lo que quedaban sentadas las
bases para una estructura celular completa, es decir, que
cumpliese los criterios que caracterizan la vida: replicación,
catálisis y mutabilidad.

39.4 INICIOS DE LA EVOLUCIÓN BIOLÓGICA
Los primeros organismos primitivos para poder replicarse
tenían que captar de su entorno, tanto las unidades monoméricas precisas, como los compuestos ricos en energía de hidrólisis (ATP o pirofosfatos). Por ello, fue una gran ventaja evolutiva la de desarrollar sistemas catalíticos capaces de
sintetizar los componentes necesarios para su replicación, a
partir de precursores más abundantes y sencillos. Sin embargo, por su costo energético, ello suponía una crisis energética.
La solución fue aprovechar el suministro de la energía
inagotable del sol, la fotosíntesis, usando dadores de electrones, como el H2S, que se transformaba en azufre y daba lugar
a un flujo electrónico utilizable energéticamente de un modo
semejante a como lo siguen haciendo las plantas superiores,
a través de la fotofosforilación cíclica (vease el Cap. 13).
Habían aparecido, pues, los primeros procariotas fotosintéticos. Las bacterias fotosintéticas verdes y púrpuras, que
siguen realizando este proceso, suelen vivir en hábitats anaerobios como son los lodos de charcas, en las que se produce
H2S por putrefacciones.
La escasez de H2S favoreció otro gran paso evolutivo.
Consistió en la utilización del agua, pero la fotólisis del agua
provocaba la liberación de oxígeno, altamente oxidante y
reactivo, con lo que, además, la atmósfera reductora se fue
convirtiendo paulatinamente en oxidante, hecho para el cual
no estaban preparados los organismos existentes.
Por ello, los organismos aerobios surgieron como consecuencia de la evolución de los sistemas del metabolismo de
la energía, desarrollando una cadena respiratoria que usase el
oxígeno como agente oxidante, e inactivase su efecto tóxico,
con la ventaja adicional de poder obtener una gran cantidad
de energía en el proceso.
Tras ello, hace unos 1500 millones de años, la aparición de
los organismos eucarióticos supuso otro gran paso evolutivo.

39.5 LA ENDOSIMBIOSIS
La hipótesis endosimbiótica fue propuesta por la científico
Lynn Margulis en 1970. De acuerdo con la misma, las mitocondrias, los cloroplastos, los cilios y los flagelos habrían
evolucionado a partir de procariotas.
Así, cuando una gran célula anaerobia captó en su interior a otra pequeña bacteria aerobia se produjo un proceso
simbiótico de mutuo beneficio. Con el transcurso del tiempo,
la célula inquilina perdió su independencia, desapareciendo
parte de su información genética o transfiriéndola a la célula
hospedadora que, pasó a depender del ATP producido por la
célula inquilina, transformada en mitocondria de aquélla. En
el caso de los cloroplastos, la propuesta sería similar.

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 692

692 | El nivel molecular en biomedicina

Fuertes argumentos respaldan el origen endosimbiótico
de las mitocondrias y los cloroplastos.
— El tamaño semejante de las mitocondrias y los cloroplastos con muchos procariotas actuales. Una organización y características genéticas (ADN circular,
ARNs, ribosomas, etc.) muy semejantes entre mitocondrias, cloroplastos y procariotas.
— Los dos orgánulos se dividen por fisión binaria, como
las bacterias y las arqueas.
— Los estudios de las secuencias genómicas de los ARNr
señalan que todas las mitocondrias existentes actualmente proceden de un ancestro de la bacteria Rickettsia
prowazekii, agente del tifus provocado por piojos.
— En los cloroplastos, las evidencias de secuencias
genómicas sugieren que los de las plantas superiores
y las algas verdes proceden de un solo proceso inicial
endosimbiótico, siendo diferente el que dio lugar a
los cloroplastos de las algas rojas y pardas.

39.6 MACROEVOLUCIÓN
La teoría moderna de la evolución nace con la publicación de
la obra de Darwin, El origen de las especies (1859). Su explicación de la evolución por medio de la selección natural fue
simple y poderosa, siendo su punto de partida la existencia
de variaciones hereditarias.
La suma de procesos como mutaciones, duplicaciones de
genes, transferencia lateral de genes, pequeñas inserciones y
eliminaciones, inversiones y fusiones cromosómicas, transposición de elementos genéticos, etcétera, así como migraciones, derivas genéticas y selección natural, conduce a las
consecuencias de la evolución. Es decir, la microevolución es
la responsable de la macroevolución.
Algunos de estos procesos, como el de las mutaciones, se
han tratado con anterioridad (véase el Cap. 19). Cuando, en
las correspondientes cadenas de proteínas, la consecuencia
producida es la sustitución de un residuo por otro, de características semejantes (p. ej., valina por isoleucina) la mutación se denomina conservativa y las cadenas proteicas homólogas suelen seguir teniendo las mismas funciones. Cuando
la sustitución de un aminoácido es de uno hidrofílico por
otro hidrofóbico o al contrario, puede haber modificación de
función y la mutación es no conservativa.
En cuanto a la transferencia lateral de genes (TLG), hay
que partir del hecho que supone la transferencia de genes o
de fragmentos de genes entre organismos no relacionados.
Por ello, puede ser un potente mecanismo evolutivo ya que la
adquisición de un gen específico puede hacer que mejore
sensiblemente la capacidad de un organismo para explotar su

entorno. Desde luego, el ejemplo de mayor trascendencia
evolutiva puede relacionarse con la endosimbiosis de los cloroplastos y las mitocondrias.
La transferencia más usual de genes es la vertical, la producida entre progenitores y progenie, pero se cree que en el
linaje celular más antiguo era frecuente el mecanismo de
TLG. Fue a partir de ese linaje de donde se derivaron los tres
dominios conocidos de los seres vivos: las bacterias, los
eucariotas y las arqueas. Tras la divergencia de estos tres
dominios, la intensidad de la TLG se fue reduciendo, sobre
todo en los eucariotas, aunque aún parece presentarse en
algún caso: el genoma de ciertos virus puede afectar al de la
célula hospedadora y hacerla susceptible a la malignización
o a ciertas enfermedades autoinmunitarias. Por el contrario,
en los procariotas, la TLG sigue siendo un proceso activo.
El número de genes en los seres vivos más simples es de
algunos centenares, mientras que se estima que los organismos más evolucionados, en particular, los vertebrados, tienen
unos 30 000 genes distintos. Por lo tanto, es evidente que el
aumento del número de genes ha sido un componente esencial en la evolución. Un incremento de unos dos órdenes de
magnitud no puede explicarse únicamente por fenómenos de
transferencia génica, por lo que se acepta que la duplicación
génica es el principal mecanismo que ha operado a lo largo
de la evolución para crear nuevos genes.
La duplicación puede afectar a genes individuales. Estas
duplicaciones locales suelen dejar el nuevo gen en la vecindad del gen parental. Otras duplicaciones afectan a bloques
de genes, que engloben partes considerables de un cromosoma o, incluso, cromosomas enteros. Estas duplicaciones a
gran escala, incluyendo los poliploidismos, podrían haber
sido claves en la evolución. Algunos aspectos de la organización de los genomas de varios vertebrados sugieren que las
duplicaciones a gran escala podrían haber ocurrido históricamente dos veces a lo largo de la evolución temprana de los
vertebrados. Así, de acuerdo con una teoría denominada
«hipótesis 2R», los mamíferos tendrían cuatro genes diferentes procedentes de cada gen ancestral común presente en un
cefalocordado.
Los genes aparecidos por duplicación se denominan
parálogos, y existen tres posibles destinos para ellos. En
muchos casos, las nuevas copias acumularían mutaciones
deletéreas que ocasionarían su pérdida de función, sin que
ello perjudique al organismo, ya que la función original se
mantendría gracias a la otra copia. Este tipo de evolución del
gen se ha denominado, a veces, desfuncionalización. En la
neofuncionalización, una de las copias retiene la función,
mientras que la otra queda libre para adaptarse a una nueva
función. Si ésta es beneficiosa, queda preservada por la
selección natural, por lo que la importancia evolutiva de este
proceso es muy grande. Un tercer destino se conoce como

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 693

Origen de la vida y evolución bioquímica | 693

duplicación-degeneración-complementación o subfuncionalización. En este caso, los dos genes resultantes de la duplicación retienen la función original, pero ésta puede matizarse a medida que los dos genes divergen por aparición de
mutaciones.
La evolución puede contemplar los cambios ocurridos a
lo largo del tiempo en un mismo linaje, anagénesis, así como
la diversificación o multiplicación del linaje a lo largo del
tiempo, cladogénesis. Un ejemplo de este último hecho es
que hace unos 10 millones de años, el ser humano, el chimpancé y el gorila perteneciesen a un linaje común.

Ser humano
(β)
Ser humano
Bovina
(δ)
(β)
Bovina
(γ)

Mono rhesus
(β)

Ser humano
(γ)

Ser humano
(ε)

M
D

Tiburón
(β)

Pollo
(β)

D

Artiodactilos

D

M
D
Reptiles y
aves

M

39.7 ANÁLISIS EVOLUTIVOS
Existen diversas aproximaciones para poder realizar los estudios evolutivos. Respecto a organismos incluso extinguidos,
si se conservan bien algunos registros fósiles puede ser posible realizar PCR de su material genético para compararlo
con el de otras secuencias.
Partiendo de la situación actual de los organismos vivos
se suelen comparar las secuencias moleculares homólogas,
es decir, las que han evolucionado a partir de un antecesor
común, ya que, a mayores diferencias de composición, le
corresponde un mayor período de divergencia evolutiva. Si
las moléculas homólogas pertenecen a especies diferentes,
pero poseen funciones similares se denominan ortólogas,
mientras que si las moléculas homólogas pertenecen a la
misma especie pero, con el transcurso del tiempo, presentan funciones diferentes, se consideran parálogas. En todo
caso, la evolución de los seres vivos suele ser representada
como un árbol con ramas (dendrograma) que se van separando a medida que se alejan del tronco, que es la especie
ancestral común a todos los incluidos en el árbol, cuya altura representa el paso del tiempo. La Figura 39-2 es un dendrograma obtenido con las secuencias de la β globina
humana y varias moléculas homólogas de diversos linajes,
pudiéndose distinguir que, en algunos casos, la aparición de
nuevos genes fue consecuencia de mutaciones mientras
que, en otros casos, lo fue por duplicaciones génicas. La
Figura 39-3 es otro dendrograma más general, que incluye
a representantes de linajes muy diferentes, obtenido
mediante el estudio de las secuencias del citocromo c. En la
Tabla 39-1 se indican algunas diferencias promedio de los
residuos correspondientes al citocromo c de 11 especies,
incluyendo, además de la humana, a otros mamíferos,
insectos, aves, anfibios, peces y plantas. Se puede comprobar, comparando con la Figura 39-3, la correspondencia
entre las diferencias secuenciales y la distancia evolutiva.
Así, el ser humano y el chimpancé, prácticamente, tienen el
mismo citocromo c y su distancia evolutiva es muy corta,

Vertebrados
terrestres y
peces

M

Gen ancestral de
la globina

Figura 39-2. Dendrograma la de globina β humana. D: duplicación génica; M: mutación.

Mono
rhesus Ser humano
Perro
Pollo Caballo

Tortuga

Conejo

Mosca

Atún

Ballena

Aves

Trigo

Mamíferos
Reptiles
Insectos

Peces
Plantas

Animales
Arqueobacterias

Bacterias Cianobacterias
fotosintéticas
rojas
Eucariotas
Espiroquetas

Eubacterias

Figura 39-3. Dendrograma general del citocromo c humano.

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 694

694 | El nivel molecular en biomedicina

Tabla 39-1. Diferencias promedio de residuos en el citocromo c
Ser Mono
humano
rhesus

Caballo

Perro

Conejo

Ballena
gris

Pollo

Tortuga

Atún

Mosca

Trigo

Ser humano

–

1

12

11

9

10

13

15

21

27

43

Mono rhesus

1

–

11

10

8

9

12

14

21

26

43

Caballo

12

11

–

6

6

5

10

9

18

22

46

Perro

11

10

5

–

5

3

10

8

19

21

44

Conejo

9

8

6

5

–

2

8

9

17

21

44

Ballena gris

10

9

5

3

2

–

9

8

17

22

46

Pollo

13

12

10

10

8

9

–

–

17

23

46

Tortuga

15

14

9

8

9

8

7

–

18

24

47

Atún

21

21

18

19

17

17

17

18

–

24

49

Mosca

27

26

21

21

21

22

23

24

24

–

47

Trigo

43

43

46

44

44

46

46

47

49

47

–

inferior a los 4 millones de años. Sin embargo, con la ballena, la diferencia son 10 residuos y el ancestro común se
sitúa hace 50 millones de años.
La disponibilidad actual de las secuencias de multitud de
proteínas y de ácidos nucleicos en los bancos de datos biológicos, así como las potentes ayudas bioinformáticas desarrolladas
para el análisis de homologías entre porciones de secuencias,
están facilitando enormemente este tipo de investigaciones.
Por otra parte, en el caso de las proteínas, cada vez es
mayor el número de las que se dispone de información tridimensional detallada (por difracción de rayos X u otras técnicas) con dominios y zonas de interés biológico localizadas,
lo que permite su comparación evolutiva con otras estructuras tridimensionales.
Otro aspecto de interés es que se puedan recrear en el
laboratorio los procesos esenciales de la evolución: mutaciones, recombinaciones y selecciones. Con ello se crean nuevas
moléculas y es posible realizar en días o meses lo que en la
escala temporal normal de la evolución requeriría millones
de años. El Recuadro 39-1 resume el proceso de las evolución dirigida.

39.8 EVOLUCIÓN Y METABOLISMO
A efectos solamente ilustrativos se exponen a continuación
algunos ejemplos que relacionan aspectos metabólicos con
evolutivos.

39.8.1 Evolución y enzimología: las serina proteasas
Las serina proteasas quimotripsina, tripsina y elastasa parecen ser resultado de una evolución divergente, a partir de una
proteasa ancestral, cuyo mecanismo de acción ha permanecido y la evolución ha incrementado la especificidad. Las
conformaciones de las tres enzimas son casi idénticas
(difracción de rayos X) y lo mismo sucede con sus mecanismos de reacción, diferenciándose levemente en unos bucles
superficiales y, sobre todo, por su especificidad hacia los sustratos.
Un ejemplo relacionado es el de la subtilina, otra serina
proteasa bacteriana producida por Bacillus subtillis, que respecto a la quimotripsina, presentaría una evolución convergente, fenómeno por el que proteínas, inicialmente no relacionadas, desarrollan una función y mecanismo de reacción
común para un proceso determinado.

39.8.2 Evolución y metabolismo energético: el ciclo
del citrato
Varios de los metabolitos intermedios del ciclo del citrato,
como los tres cetoácidos participantes, también lo son de
procesos biosintéticos de aminoácidos, por lo que se les
puede suponer una gran antigüedad evolutiva. Las actuaciones de los respectivos complejos α-cetoácidos deshidrogenasas sobre ellos son procesos muy exergónicos que
debieron ser utilizados tempranamente en el transcurso de

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 695

Origen de la vida y evolución bioquímica | 695

Recuadro 39-1.
EVOLUCIÓN DIRIGIDA
Un ejemplo típico de evolución dirigida
es el de la proteasa bacteriana subtilina,
muy utilizada en diferentes procesos
industriales, incluyendo el de aditivo en
detergentes de lavadora. Partiendo de
las secuencias de ADN de 26 subtilinas
bacterianas diferentes, se usaron técnicas de recombinación, explorando 654
generaciones en un mes y medio, identificando 9 nuevas formas de enzimas
que eran mucho más resistentes que las
originales, no sólo a temperaturas altas,
sino también frente a valores de pH

gen parental

alcalinos o frente a diferentes compuestos desestabilizantes.
Un experimento usual de evolución
dirigida podría partir de un gen parental
codificador de una enzima de interés. A
partir del mismo, mediante mutagénesis aleatoria, recombinación o una combinación de ambas, se crea la biblioteca
de variantes. El paso siguiente consiste
en insertar los genes de la biblioteca en
un vector de expresión. Tras ello, los
plásmidos correspondientes, conteniendo el gen que interesa, se introducen en
células de levadura o de E. coli, de
modo que cada célula aceptora reciba
un plásmido. Tras ello se realiza el cul-

1

tivo de la colección y, mediante robots
adecuados, la posterior transferencia de
las células a placas multipocillos, donde
se expresa la enzima, se aisla y se transfiere a otras nuevas placas. En estas placas se someten las muestras de cada
variedad de enzima a las condiciones
selectivas que interesen (temperatura
alta, disolventes, etc.), observando su
comportamiento, a fin de realizar la
selección automática de los mejores
mutantes. Tras la identificación y
extracción de estos mutantes interesantes se vuelven a usar en un nuevo ciclo
de evaluación. La Figura 39-4 resume
el proceso.

2

7

3

6
4

5

Detalles
1. Mutagénesis sobre el gen parental
2. Inserción de la biblioteca de genes en el vector adecuado
3. Introducción de los plásmidos en E. coli
4. Cultivo de las colonias
5. Transferencia de las células de cada colonia a placas multipocillos
6. Expresión de la enzima sometida a las condiciones escogidas
7. Detección de las mejores mutantes y comienzo de un nuevo ciclo evolutivo

Figura 39-4. Esquema general de un proceso de evolución dirigida.

la evolución. Por otra parte, el α-cetoglutarato, mediante la
aspartato aminotransferasa puede convertirse directamente en oxalacetato. Todo ello son indicaciones de que el ciclo
del sustrato evolucionó a partir de otras transformaciones
ya preexistentes y que alguno de sus precursores era un proceso cíclico con un menor número de intermedios (p. ej., el
que pasa directamente desde el α-cetoglutarato al oxalacetato).

39.8.3 Evolución y metabolismo de hidratos de
carbono: glicólisis y gluconeogénesis
Los estudios de las secuencias de las enzimas implicadas en
diferentes organismos permiten distinguir dos porciones
definidas. La primera sería la del metabolismo de las hexosas, mientras que la segunda corresponde al metabolismo
de las fracciones tricarbonadas. Las enzimas de esta última

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 696

696 | El nivel molecular en biomedicina

porción que, prácticamente, es común para la glicólisis y la
gluconeogénesis, posiblemente sean las más antiguas y
están presentes en casi todas las especies. En ella se da el
aprovechamiento energético de la fosforilación, a nivel de
sustrato, un proceso evolutivo muy primitivo. Además, a
partir de las triosas, mediante otras enzimas (ruta de las
pentosas fosforiladas) se puede obtener la ribosa-5-fosfato,
componente esencial para hacer posible el protagonismo
evolutivo del ARN.
39.8.4 Evolución y metabolismo graso: la sintetasa de
los ácidos grasos
La sintetasa de los ácidos grasos de los eucariotas difiere de
la de los procariotas. La de los mamíferos es un dímero, en el
que cada cadena está plegada de modo que forma tres dominios. Un primer dominio comprende a acetiltransferasa,
maloniltransferasa y la enzima condensante, β-cetoacilsintetasa. El segundo dominio corresponde a la proteína portadora de acilos, la β-cetoacilreductasa, la deshidratasa y
la enoilreductasa, mientras que el tercer dominio es el de la
tioesterasa.
La sintetasa de los ácidos grasos es un ejemplo de complejo multienzimático eucariótico, con enzimas unidas covalentemente, con lo que se gana en eficacia operacional. Se
piensa que estas enzimas multifuncionales aparecieron
durante la evolución de los eucariotas por entremezclado de
distintos exones, puesto que cada enzima constituyente es un
homólogo muy parecido a su correspondiente enzima procariótica independiente.
39.8.5 Evolución y metabolismo nitrogenado: el ciclo
de la urea
Como se ha visto en el Capítulo 16, los mamíferos poseemos
dos enzimas diferentes para la carbamoilfosfato sintetasa,
cuyas similitudes y diferencias ya se pusieron de manifiesto.
La enzima de la biosíntesis pirimidínica utiliza glutamina
como fuente de nitrógeno y la correspondiente hidrólisis
libera amonio, que se mueve a través de la enzima por un

túnel a fin de reaccionar con el carboxifosfato. En el caso de
la enzima del ciclo de la urea, que usa el amonio directamente, el dominio al que le correspondería la hidrólisis de
glutamina es catalíticamente inactivo y se transforma en un
lugar regulador para el activador alostérico N-acetilglutamato (sintetizado sólo si hay aminoácidos libres presentes, es
decir, cuando hay que desechar algún amonio).
En cuanto a las enzimas continuadoras de los respectivos
metabolismos, ornitina transcarbamilasa, en el ciclo de la
urea, y aspartato transcarbamilasa, en la biosíntesis pirimidínica, sus estructuras son bastante similares, lo que indica
que el inicio del ciclo de la urea fue una adaptación evolutiva del comienzo de la vía biosintética pirimidínica. Más aún,
otras dos enzimas del ciclo de la urea son la arginosuccinato
sintasa y la arginosuccinato liasa que resultan ser homólogas
de otras dos enzimas que participan en la biosíntesis de
nucleótidos, en esta ocasión purínicos, la adenilsuccinato
sintasa y la adenilsuccinato liasa, respectivamente. En cuanto a la última enzima del ciclo de la urea, la arginasa, parece
ser una enzima muy antigua evolutivamente, que está presente de forma general en los seres vivos.

39.8.6 Evolución y genética bioquímica: el código
genético
Durante mucho tiempo se pensó que la disposición de los 64
codones del código genético y sus significados aminoacídicos eran un producto del azar. Sin embargo, diversos estudios
han demostrado que la selección natural es la que ha elegido
y mantenido este orden, ya que las investigaciones y simulaciones bioinformáticas han demostrado que si se compara el
código estándar con cualquiera otro posible, aquél es mucho
más eficaz para poder minimizar los daños causados en los
propios genes o en el proceso de traducción. Por ejemplo,
los codones correspondientes a aminoácidos con un carácter
hidrófilo parecido tienden a diferir en la última letra, mientras que los codones con una misma primera letra suelen
codificar aminoácidos que son precursores o productos unos
de otros, todo lo cual se traduce en ventajas para la supervivencia de los organismos.

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 697

Origen de la vida y evolución bioquímica | 697

RESUMEN
• Hace menos de mil millones de años, tras la formación
de la Tierra hace unos 4600 millones de años, comenzaron a aparecer las formas más primitivas de vida, los
microorganismos unicelulares.
• En la Tierra primitiva tuvo lugar un proceso de evolución química gradual, que condujo progresivamente
desde los sencillos gases existentes hasta la generación
de vida primordial, en etapas de complejidad creciente,
no de forma repentina como defendían los partidarios de
la generación espontánea. No es descartable el aporte
extraterrestre de moléculas precursoras.
• En experiencias de laboratorio, intentando reproducir las
condiciones prebióticas, se han obtenido numerosas biomoléculas, algunas de ellas bastantes complejas, así
como se han observado diversos modelos de autoorganización en entidades de tipo protocelular. En la evolución
prebiótica parece que jugaron importantes papeles los
minerales y las rocas, así como las moléculas de ARN
para conformar las vías informativas y replicativas.
• Los primeros organismos primitivos eran anaerobios y
para replicarse tendrían que captar del entorno la materia y energía necesarias. El perfeccionamiento evolutivo
de las vías metabólicas condujo hace más de 3000
millones de años a la aparición de los organismos fotosintéticos, capaces de usar H2S como dador de electrones.
• En el curso de la evolución biológica, tras unos quinientos millones de años, algunos organismos fotosintéticos
dieron un salto evolutivo, al poder realizar la fotólisis
del agua. La consecuencia era el enriquecimiento de la
atmósfera en oxígeno, oxidante y tóxico. Tras, aproxi-

madamente, otros quinientos millones de años, hace
unos dos mil millones de años, se alcanzó la solución
evolutiva de los seres aerobios con el desarrollo de
cadenas respiratorias consumidoras del oxígeno y productoras de energía.
• La endosimbiosis de mitocondrias y cloroplastos, cuyos
precursores fueron células procarióticas, permitió que
hace unos 1500 millones de años apareciesen los primeros organismos eucariíticas.
• De acuerdo con las ideas de Darwin, la microevolución,
es decir, la suma de procesos tales como mutaciones,
duplicaciones génicas, transferencia de material genético, etcétera, junto con otros factores, entre los que destaca la selección natural, es la responsable de la macroevolución o cladogénesis.
• Las técnicas bioinformáticas y de Biología Molecular
de análisis de las secuencias y estructuras de las macromoléculas permiten hacer estudios comparativos entre
moléculas homólogas de los diferentes linajes, remontándose a la existencia de ancestros comunes y deduciendo los mecanismos de aparición de las nuevas
variantes genéticas. Todo ello, junto a los registros paleontológicos, permite la elaboración de los dendrogramas, o árboles genealógicos evolutivos.
• Los conocimientos existentes, aplicados a aspectos concretos de grandes vías metabólicas o de procesos bioquímicos individuales, nos están comenzando a proporcionar una información valiosísima sobre el origen de
los variados, sofisticados y precisos mecanismos de
regulación y control que encontramos a lo largo de toda
la gran variedad de los seres vivos.

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 698

698 | El nivel molecular en biomedicina

EVALUACIÓN
1. (A). Las formas más primitivas de vida aparecieron sobre
la Tierra hace unos:
a. 35 mil millones de años.
b. 3.7 mil millones de años.
c. 35 000 años.
d. 4.6 mil millones de años.
e. Ninguna de las épocas anteriores.
2. (B). La investigación de la época de aparición de las primeras formas vivientes se realiza por técnicas de:
1. Análisis de esas formas que aún perduran en la actualidad en el fondo de los océanos.
2. Investigación de las bioseñales dejadas en rocas, tales
como la relación isotópica C12/C14.
3. Cultivo de las cianobacterias más antiguas encontradas
en Australia.
4. Relación isotópica S32/S34 en bioseñales de las rocas.
a
b
c
d
e
3. (C). Las primeras formas de vida existentes en la Tierra
tuvieron un origen necesariamente extraterrestre PORQUE nunca ha sido posible sintetizar biomoléculas en
laboratorios que simulen las condiciones prebióticas de la
atmósfera terrestre.
a
b
c
d
e

4. (A). Cadena respiratoria (C); endosimbiosis de mitocondrias, y cloroplastos (E); fotosíntesis con compuestos azufrados dadores de electrones (FS); Fotosíntesis con fotolisis del agua (FF). Un orden lógico de sucesos evolutivos
pudo ser:
a. E-FS-FF-C.
b. E-FF-C-FS.
c. FS-FF-C-E.
d. C-E-FS-FF.
e. FF-C-FS-E.
5. (B). Procesos como los siguientes pueden favorecer la
evolución cladogénica o macroevolución:
1. Mutaciones.
2. Duplicaciones de genes.
3. Transferencia lateral de genes.
4. Fusiones cromosómicas.
a
b
c
d
e
6. (C). Un dendrograma evolutivo sirve para realizar el análisis de la microevolución, pero no de la macroevolución
PORQUE el dendrograma consiste en investigar la similitud de las proteínas existentes en un único tipo de organismo.

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 699

Origen de la vida y evolución bioquímica | 699

BIBLIOGRAFÍA
• Alcalde M: Evolución molecular dirigida. Inv y C 2003; noviembre; 69-77.
• Arnold FH, Wintrode PL, Miyazaki K et al: How enzymes adapt: lessons from directed evolution. TiBS 2002; 27: 100-106.
• Bennett C, Li M, Ma B: Cartas encadenadas e historiales de evolución. Inv y C 2003; agosto: 66-72.
• Blake DF, Jenniskens P: Hielo y origen de la vida. Inv y C 2001; diciembre: 44-49.
• Freeland SJ, Hurst LD: La evolución codificada. Inv y C 2004; junio: 60-67.
• Hazen RM: El origen mineral de la vida. Inv y C 2001; 48-55.
• Hegstrom RA, Kondepudi DK: La quiralidad del universo. Inv y C 1990; marzo: 58-64.
• Horgan J: Tendencias en evolución. Inv y C 1991; abril: 46-52.
• Jablonski NG, Chaplin G: Evolución del color de la piel humana. Inv y C 2002; diciembre: 56-63.
• Joy GF: Evolución molecular dirigida. Inv y C 1993; febrero: 22-27.
• Orgel LE: The origin of life: A review of facts and speculations. TiBS 1998; 23: 491-495.
• Peretó J, López-García P, Moreira D: Ancestral lipid biosynthesis and early membrane evolution. TiBS 2004; 29: 469-477.
• Prevosti A, Serra L: La evolución biológica, su ritmo y predicción. Inv y C 2000; diciembre: 4-13.
• Simpson S: Las primeras formas de vida a debate. Inv y C 2003; junio: 52-59.
• Stubbe J, Ge J, Yee CS: The evolution of ribonucleotide reduction revisited. TiBS 2002; 27: 93-99.
• Sugden B: In the beginning: a viral origin exploits the cell. TiBS 2002; 27: 1-3.

39 Capitulo 39

8/4/05

12:59

Página 700

40 Apéndice I

8/4/05

13:08

Página 701

PARTE IV

APÉNDICES

Apéndice I:

Siglas y abreviaturas utilizadas a lo largo de este libro

Apéndice II:

Respuestas a las evaluaciones

Apéndice III:

Glosario de términos usados en Bioquímica y
Biología Molecular

Apéndice IV:

Algunas técnicas instrumentales en Biología Molecular
y Proteómica

Apéndice V:

Fuentes

Apéndice VI:

Contenido del CD-ROM de acompañamiento

40 Apéndice I

8/4/05

13:08

Página 702

40 Apéndice I

8/4/05

13:08

Página 703

SIGLAS Y ABREVIATURAS UTILIZADAS
A LO LARGO DE ESTE LIBRO

Ac Anticuerpo
AcetilCoA (o AcCoA) Acetil coenzima A
AcilCoA Acil coenzima A
ACON Aconitato
ACTH Hormona corticotrópica; corticotropina, del inglés adrenocorticotropic hormone
ACTHRH Corticoliberina, del inglés adrenocorticotropic hormone releasing hormone
AD Enfermedad de Alzheimer, del inglés Alzheimer disease
ADA Desaminasa de la adenosina, del inglés adenosine deaminase
ADAR Desaminasa de adenosina de ARNm, del inglés adenosine
deaminase that acts on mRNA
ADH Hormona antidiurética, del inglés antidiuretic hormone
ADN Ácido desoxirribonucleico
ADNc ADN complementario
ADNi ADN iniciador
ADNmt ADN mitocondrial
ADNv ADN vírico o viral
ADP Adenosina difosfato, del inglés adenosine diphosphate
AFP α-Fetoproteína
AG Ácido graso
Ag Antígeno
AGS Angiostatina
AGSCML Ácidos grasos saturados de cadena muy larga
ALA Ácido δ-aminolevulínico
AlT Alanina aminotransferasa
AMP Adenosina monofosfato, del inglés adenosine monophosphate
AMPc AMP cíclico
AMPK Proteína quinasa activada por AMP, del inglés AMP
dependent protein kinase
AMPKK Quinasa de la AMPK, del inglés AMPK kinase
ANP Factor natriurético auricular, del inglés atrial natriuretic
peptide
AP Aminopiridina. Apurínico. Apirimidínico
Apo Apolipoproteína
ApoE Apoenzima E
APP Proteína precursora de los depósitos amiloides, del inglés
amyloid precursor protein
AQP Acuaporinas, del inglés aquaporins
ARN Ácido ribonucleico
ARNasa Ribonucleasa
ARNhn Ácido ribonucleico heterogéneo nuclear, del inglés hn:
heterogeneous nuclear

I

ARNm ARN mensajero
ARNmi ARN micro
ARNr ARN ribosomal
ARNsc ARN citosólico pequeño, del inglés sc: small cytosolic
ARNsi ARN interferente pequeño, del inglés si: small interference
ARNsn ARN nuclear pequeño, del inglés sn: small nuclear
ARNsno ARN nucleolar pequeño, del inglés sno: small nucleolar
ARNst ARN temporal pequeño, del inglés st: small temporal
ARNt ARN de transferencia
ARNv ARN vírico o viral
AsT Aspartato aminotransferasa
ATP Adenosina trifosfato, del inglés adenosine triphosphate
ATT Alfa-1-antiproteasa, antitripsina del inglés anti-trypsin
AZT 3’-Azido-2’,3’-didesoxitimidina, azidotimidina
BAC Cromosoma artificial de bacterias, del inglés bacterial artificial chromosome
BER Reparación por eliminación de bases, del inglés base excision repair
BMP Proteínas morfógenas óseas, del inglés bone morphogen
proteins
BPG Bisfosfoglicerato, del inglés bisphosphoglycerate
CA Antígeno carbohidrato, del inglés carbohydrate antigen
CaBP Proteína transportadora de calcio, del inglés calcium binding protein
CAF Factor de ensamblado de la cromatina, del inglés chromatin
assembly factor
CAP Proteína activadora de genes catabólicos, del inglés catabolite activator protein
CBP Proteína de unión a caperuza, del inglés cap binding protein
CD Grupo de diferenciación, del inglés cluster of differentiation
CDK Quinasa dependiente de ciclina, del inglés cyclin dependent
kinase
CEA Antígeno carcinoembrionario, del inglés carcinoembrionic
antigen
αCG α-Cetoglutarato
CGRP Péptido relacionado con el gen de la calcitonina, del inglés
calcitonin gene related peptide
CID Disociación inducida por colisión, del inglés collision induced dissociation
CIT Citrato
CK Creatina quinasa, del inglés creatine kinase
CMP Citidina monofosfato; ácido citidílico, del inglés cytidine
monophosphate
Copro Coproporfirinógeno
CP Fosfato de creatina, del inglés creatine phosphate

40 Apéndice I

8/4/05

13:08

Página 704

704 | Apéndice I

CPL Compartimento de carga de péptidos, del inglés compartment peptide loading
CPS I Fosfato de carbamoílo sintetasa I, del inglés carbamoyl
phosphate synthetase I
CPS II Fosfato de carbamoílo sintetasa II, del inglés carbamoyl
phosphate synthetase II
CRE Elemento de respuesta a AMPc, del inglés cyclic AMP response element
βCS β-Cetoacil-PTA sintasa
CREB Proteína de unión a CRE, del inglés CRE binding protein
CTD Dominio C-terminal, del inglés C-terminal domain
CTP Citidina trifosfato, del inglés cytidine triphosphate
DAG Diacilglicéridos
dATP Desoxiadenosina trifosfato, del inglés deoxyadenosine triphosphate
DBD Dominio de unión a ADN, del inglés DNA binding domain
DFMO Difluormetilornitina
DHA Ácido docosahexaenoico, del inglés docosahexaenoic acid
DHAP Dihidroxiacetona fosfato, del inglés dihydroxyacetone
phosphate
DHCC 1,25-Dihidrocolecalciferol
DHEA Dehidroepiandrosterona
DHFR Dihidrofolato reductasa
DLB Demencia con cuerpos de Lewis, del inglés dementia of
Lewis bodies
DM Distrofia muscular
dNTP Desoxinucleósido trifosfato, del inglés deoxynucleoside
triphosphate
ddNTP Didesoxinucleósido trifosfato, del inglés dideoxynucleoside triphosphate
dTMP Desoxitimidina monofosfato, del inglés deoxythymidine
monophosphate
dTTP Desoxitimidina trifosfato, del inglés deoxythymidine triphosphate
EC Ésteres del colesterol
EF Esquizofrenias
EGF Factor de crecimiento epidérmico, del inglés epidermic
growth factor
ELISA Prueba de inmunoabsorción ligada a enzimas, del inglés
enzyme-linked immunosorbent assay
EPA Ácido eicosapentaenoico, del inglés eicosapentaenoic acid
EPP Potencial de placa terminal, del inglés end plate potential
ER Elemento de respuesta
ERP Epitelio retiniano pigmentario
ESI Ionización por electroaerosol, del inglés electrospray ionization
EST Etiquetas de secuencias expresadas, del inglés expressed
sequence tag
F Fructosa
F6P Fructosa-6-fosfato, del inglés fructose-6-phosphate
Fab Fragmento de unión al antígeno, del inglés fragment antigen
binding
FAD Flavina adenina dinucleótido
FADD Dominio de muerte asociado al receptor Fas, del inglés
Fas associated death domain
FAK Quinasa de adhesión focal, del inglés focal adhesion kinase

FasL Ligando de Fas, del inglés Fas ligand
FBP Fructosa bisfosfato, del inglés fructose bisphosphate
Fd Ferredoxina
FE Factor de elongación
FGF Factor de crecimiento de fibroblastos, del inglés fibroblast
growth factor
FI Factor de iniciación
FE Factor de transcripción
FITC Fenilisotiocianato
FMN Flavina mononucleótido
FRE Factor de respuesta estricta
FSH Hormona estimulante de folículos, del inglés follicle-stimulating hormone
FSHRH Foliberina, del inglés follicle-stimulating hormone releasing hormone
FTAmt Factor A de transcripción mitocondrial
FTERm Factor de terminación mitocondrial
FTH Feniltiohidantoína, del inglés phenyl-thiohydantoin
FUM Fumarato
G Glucosa
G6P Glucosa-6-fosfato, del inglés glucose-6-phosphate
GA Gliceraldehído
GABA Ácido gamma aminobutírico, del inglés gamma-aminobutyric acid
GAD Glutamato descarboxilasa
Gal Galactosa
GAP Proteína activadora de la GTPasa, del inglés GTPase activated protein
GDH Glutamato deshidrogenasa
GDP Guanosina difosfato o ácido guanílico, del inglés guanosine
diphosphate
GH Somatotropina u hormona del crecimiento, del inglés growth
hormone
GHIH Somatostatina, del inglés growth-hormone inhibiting hormone
GHRH Somatoliberina, del inglés growth-hormone releasing
hormone
GMP Guanosina monofosfato o ácido guanílico, del inglés guanosine monophosphate
GMPc GMP cíclico
GOT Véase AsT
GPI Glucosilfosfatidilinositol, del inglés glucosyl phosphatidyl
inositol
GPT Véase AlT
GRP Péptido liberador de gastrina, del inglés gastrin releasing
peptide
GTP Guanosina trifosfato, del inglés guanosine triphosphate
HAT Acetil transferasas de histonas, del inglés histones acetyltransferases
Hb Hemoglobina
Hb- Hemoglobinato
HbO2 Oxihemoglobina
HbO2- Oxihemoglobinato
HCC Hidroxicolecalciferol
hCG Gonadotropina coriónica humana, del inglés human chorionic gonadotropin

40 Apéndice I

8/4/05

13:08

Página 705

Siglas y abreviaturas utilizadas a lo largo de este libro | 705

HDAC Desacetilasa de histonas, del inglés histone deacetylase
HDL Lipoproteínas de alta densidad, del inglés high density lipoproteins
hFGH Factor de crecimiento de fibroblastos humano, del inglés
human fibroblast growth factor
HHb Hemoglobina (forma ácida)
HHbO2 Oxihemoglobina (forma ácida)
HK Hexoquinasa, del inglés hexoquinase
HLA Antígeno leucocitario humano, del inglés human leukocyte
antigen
HLH Hélice-bucle-hélice, del inglés helix-loop-helix
HMGCoA β-hidroxi-β-metil glutarilCoA
HMM Meromiosina pesada, del inglés heavy meromyosin
HMWK Quininógeno de elevada masa molecular, del inglés high
molecular weight kininogen
5-HPETE Ácido 5-hidroxiperoxieicosatetranoico
HPFH Persistencia hereditaria de la hemoglobina fetal, del inglés
hereditary persistence of fetal hemoglobin
HPLC Cromatografía de líquido de alta eficacia, del inglés highperformance liquid chromatography
HRE Elemento de respuesta hormonal, del inglés hormone response element
HTLV Virus linfotrópico de células T humanas, del inglés human
T-cell lymphotropic virus
IAP Inhibidor de la apoptosis
ICIT Isocitrato
IDL Lipoproteína de densidad intermedia, del inglés intermediate density lipoprotein
Ig Inmunoglobulina
IGF Factor de crecimiento similar a la insulina, del inglés insulinlike growth factor
IMC Índice de masa corporal
IMP Inosina monofosfato o ácido inosínico, del inglés inosine
monophosphate
Inr Elemento de iniciación o elemento promotor alternativo, del
inglés initiator
IP3 Inositol 1,4,5-trifosfato, del inglés inositol 1,4,5-triphosphate
IRE Elemento de respuesta al hierro, del inglés iron response element
IREBP Proteína de unión a IRE, del inglés IRE-binding protein
IRES Secuencia interna de entrada del ribosoma, del inglés internal ribosome entry sequence
IT Trampa iónica, del inglés ionic trap
ITAM Dominios de activación del inmunorreceptor basados en
tirosinas fosforilables, del inglés immunoreceptor tyrosinebased activation motifs
IUPAC Unión internacional de Química Pura y Aplicada, del
inglés International Union of Pure and Applied Chemistry
LAC Lactato
LCAT Lecitina colesterol aciltransferasa
LDL Lipoproteínas de baja densidad, del inglés low density lipoproteins
LH Hormona luteinizante, del inglés luteinizing hormone
LHRH Luliberina, del inglés luteinizing-hormone releasing hormone
LINE Secuencias intercaladas largas, del inglés long interspersed
nuclear element

LMM Meromiosina ligera, del inglés light meromyosin
LMP Proteasoma multifuncional grande, del inglés large multifunctional protease
LT Leucotrieno
LTR Secuencias terminales largas repetidas, del inglés long-terminal repeat
MAC Complejo de ataque de membranas, del inglés membrane
attack complex
MAG Monoacilglicéridos
MAL Malato
MALDI Matriz con desorción ionización por láser, del inglés
matrix-assisted laser desorption ionization
MAPK Proteína quinasas activadas por mitógenos, del inglés
mitogen activated protein kinases
β2-mc β2-Microglobulina
MHC Complejo principal de histocompatibilidad, del inglés
major histocompatibility complex
MIA Actividad inhibitoria del melanoma, del inglés melanoma
inhibitory activity
MLCK Quinasa de la cadena ligera de la miosina, del inglés myosin light chain kinase
MMP Metaloproteasas de la matriz, del inglés matrix metalloproteases
MPPP 1-Metil-4-fenil-4-propionoxipiperidina, del inglés 1-methyl4-phenyl-4-proprionoxypiperidine
MPS Mucopolisacaridosis
MS Espectrometría de masas, del inglés mass spectrometry
MSH Hormona estimulante de melanocitos, del inglés melanocyte stimulating hormone
NAD+ Nicotinamida adenina dinucleótido (forma oxidada)
NADH Nicotinamida adenina dinucleótido (forma reducida)
NADP+ Nicotinamida adenina dinucleótido fosforilado (forma
oxidada)
NADPH Nicotinamida adenina dinucleótido fosforilado (forma
reducida)
NANA (o Neu 5Ac) Ácido N-acetilneuramínico, del inglés N-acetyl
neuraminic acid
NCBI Centro Nacional de Información Biotecnológica, del inglés
National Center of Biotechnology Information
NDP Nucleósido difosfato, del inglés nucleoside diphosphate
NER Reparación por escisión de nucleótidos, del inglés nucleotide excision repair
NGF Factor de crecimiento nervioso, del inglés nervous growth
factor
NK Células citolíticas, del inglés natural killer cells
NMP Nucleósido monofosfato, del inglés nucleoside monophosphate
NO Óxido nítrico, del inglés nitric oxide
NSE Enolasa neuronal específica, del inglés neuron-specific enolase
NT Neurotransmisor
NTP Nucleósido trifosfato, del inglés nucleoside triphosphate
OA Oxalacetato
ODC Ornitina descarboxilasa
ODF Factor de diferenciación de osteoclastos, del inglés osteoclast differentiation factor

40 Apéndice I

8/4/05

13:08

Página 706

706 | Apéndice I

OEA Oligonucleótido específico de alelo
OMP Orotidina monofosfato, ácido orotidílico, del inglés orotidine monophosphate
OMS Organización Mundial de la Salud
OPG Osteoprotegerina
ORF Pauta abierta de lectura, del inglés open reading frame
PABP Proteína de unión a la cola de poli(A), del inglés poli(A)
binding protein
PAGE Electroforesis en gel de poliacrilamida, del inglés polyacrylamide gel electrophoresis
PARP Poli(ADP ribosa) polimerasa
PBG Porfobilinógeno
PC Piruvato carboxilasa
PCNA Antígeno nuclear de células proliferantes, del inglés proliferating cells nuclear antigen
PCR Reacción en cadena de la polimerasa, del inglés polymerase
chain reaction
PD Enfermedad de Parkinson, del inglés Parkinson disease
PDE Fosfodiesterasa, del inglés phosphodiesterase
PDGF Factor de crecimiento derivado de las plaquetas, del inglés
platelet derived growth factor
PDH Piruvato deshidrogenasa, del inglés pyruvate dehydrogenase
PDI Proteína disulfuro isomerasa
PEP Fosfoenolpiruvato, del inglés phosphoenolpyruvate
PEPCK Fosfoenolpiruvato carboxiquinasa, del inglés phosphoenolpyruvate carboxykinase
Pf Porfirina
PFK Fosfofructoquinasa, del inglés phosphofructokinase
PG Prostaglandinas
3PG 3-fosfoglicerato, del inglés 3-phosphoglycerate
PGI Prostaglandina I2 o prostaciclina
Pi Fosfato, del inglés phosphate
PIP2 1-Fosfatidilinosil-4,5-difosfato, del inglés 1-phosphatidylinosyl -4-5-diphosphate
PIP3 1-Fosfatidilinosil-3, 4,5-difosfato, del inglés 1-phosphatidylinosyl-3,4,5-diphosphate
PIR Piruvato
PK Piruvato quinasa, del inglés piruvate kinase
PKA Proteína quinasa activada por AMPc; proteína quinasa A
PKCaM Proteína quinasa activada por calcio-calmodulina; proteína
quinasa CaM
PKG Proteína quinasa activada por GMPc; proteína quinasa G
PMF Huella peptídica dactilar, del inglés peptide mass fingerprint
PMN Polimorfonucleares
PIIINP Propéptido aminoterminal del procolágeno III, del inglés
N-terminal propeptide of type III collagen
POMC Pro-opiomelanocortina
PP (vitamina) Ácido nicotínico o nicotinamida, del inglés pellagra preventing factor
PQ Plastoquinona
PQQ Pirrolquinolina quinona
PRG Glicoproteína rica en prolina, del inglés proline rich glycoprotein
Proto Protoporfirinógeno
PRPP 5-Fosforribosil-1-pirofosfato, del inglés 5-phosphoribosyl1-pyrophosphate

PRS Partícula de reconocimiento de la señal
PS Fosfatidilserina, del inglés phosphatidyl serine
PSA Antígeno prostático específico, del inglés prostate-specific
antigen
PT Identificación mediante etiqueta de secuencia, del inglés peptide tagging
PTA Proteína transportadora de acilos
PTH Parathormona u hormona paratiroidea
PTHrP Proteína relacionada con la parathormona, del inglés
parathormone related protein
QM Quilomicrón
QMr Quilomicrón remanente
Rb Proteína de retinoblastoma
RBP Proteína transportadora de retinol, del inglés retinol binding
protein
RCL Región de control del locus
RF Factores proteicos de terminación
RIA Radioinmunoensayo, del inglés radioimmunoassay
Rib Ribosa
RISC Complejo silenciador inducido por ARN, del inglés RNAinduced silencing complex
RMN Resonancia magnética nuclear
ROS Especies oxigenadas reactivas, del inglés reactive oxygen
species
Ru Ribulosa
SAM S-Adenosilmetionina
SCC Antígeno asociado al carcinoma de células escamosas, del
inglés squamous cell carcinoma
SDS Sulfato de dodecilo sódico
Serpinas Inhibidores de serina proteasas, del inglés serin protease inhibitors
SIDA Síndrome de inmunodeficiencia adquirida
SINE Repeticiones intercaladas cortas, del inglés short interspersed nuclear element
SNA Sistema nervioso autónomo
SNC Sistema nervioso central
SNP Polimorfismo de nucleótido único, del inglés single nucleotide polymorphism
Snurps Ribonucleoproteínas nucleares pequeñas, del inglés
small nuclear ribonucleoprotein particles
STR Repeticiones en tándem de secuencias cortas, del inglés
short tandem repeat
STS Sitios de secuencia marcadas, del inglés sequence tagged site
SUC Succinato
SucCoA Succinil coenzimaA
TAG Triacilglicéridos
TAP Proteína asociada con procesamiento de antígenos, del inglés
transporter associated with antigen processing
TBP Proteína de unión a la secuencia TATA, del inglés TATA-binding protein
TcR Receptor antigénico de linfocitos Tc, del inglés T-cell receptor
TEA Tetraetilamonio
TER ARN de la telomerasa, del inglés telomerase RNA
TERT Transcriptasa inversa de la telomerasa, del inglés telomerase reverse transcriptase

40 Apéndice I

8/4/05

13:08

Página 707

Siglas y abreviaturas utilizadas a lo largo de este libro | 707

TGF Factor de crecimiento transformante, del inglés transforming growth factor
THF Tetrahidrofolato
TIM Complejo de translocación de la membrana interna mitocondrial, del inglés translocon inner membrane
TLG Transferencia lateral de genes
TMP Timidina monofosfato o ácido timidílico, del inglés thymidine monophosphate
TNF Factor de necrosis tumoral, del inglés tumor necrosis factor
TNFR Ligando del factor de necrosis tumoral, del inglés tumor
necrosis factor receptor
TOF Tiempo de vuelo, del inglés time of flight
TOM Complejo de translocación de la membrana externa mitocondrial, del inglés translocon outer membrane
TPA Activador tisular de plasminógeno, del inglés tissue plasminogen activator
TPP Pirofosfato de tiamina, del inglés thiamine pyrophosphate
TPS Antígeno polipeptídico específico, del inglés tissue polipeptide specific
TRADD Dominio de muerte asociado al receptor TNF, del inglés
tumor necrosis factor receptor associated death domain
TSH Tirotropina, del inglés thyroid-stimulating hormone
TSHRH Tiroliberina, del inglés thyroid-stimulating hormone
releasing hormone

TX Tromboxano
UCP Proteínas desacoplantes, del inglés uncoupling proteins
UCP-1 Termogenina, del inglés uncoupling protein
UDP Uridina difosfato, del inglés uridine diphosphate
UMP Uridina monofosfato o ácido uridílico, del inglés uridine
monophosphate
Uro Uroporfirinógeno
UTP Uridina trifosfato, del inglés uridine triphosphate
UTR Regiones no traducidas, del inglés untranslated regions
VEGF Factor de crecimiento del endotelio vascular, del inglés
vascular endothelium growth factor
VIH Virus de la inmunodeficiencia humana
VIP Péptido intestinal vasoactivo, del inglés vasoactive intestinal
peptide
VLDL Lipoproteínas de muy baja densidad, del inglés very low
density lipoproteins
VMT Virus del mosaico del tomate
VNTR Repeticiones en tándem de número variable, del inglés
variable number tandem repeats
XMP Xantosina monofosfato o ácido xantílico, del inglés xanthosine monophosphate
Xul5P Xilulosa-5-fosfato
YAC Cromosoma artificial de levaduras, del inglés yeast artificial
chromosome

ABREVIATURAS INTERNACIONALES DE LOS AMINOÁCIDOS
Ala
Leu
Arg
Lys
Asn
Met
Asp
Phe
Cys
Pro

A
L
R
K
N
M
D
F
C
P

Alanina
Leucina
Arginina
Lisina
Asparagina
Metionina
Ácido aspártico
Fenilalanina
Cisteína
Prolina

Glu
Ser
Gln
Thr
Gly
Trp
His
Tyr
Ile
Val

E
S
Q
T
G
W
H
Y
I
V

Ácido glutámico
Serina
Glutamina
Treonina
Glicina
Triptófano
Histidina
Tirosina
Isoleucina
Valina

40 Apéndice I

8/4/05

13:08

Página 708

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 709

RESPUESTAS A LAS EVALUACIONES

II

TIPOS DE PREGUNTAS
Al final de los capítulos se proponen unas preguntas de autoevaluación, clasificadas en 3 tipos, A, B o C, tal como se indica, en cada caso, tras
el número correspondiente a cada pregunta.

• Preguntas del tipo A
Se realizan 5 proposiciones (a, b, c, d, e) para que se elija la más correcta entre ellas.

• Preguntas del tipo B
Se efectúan 4 proposiciones, numeradas del 1 al 4, cuya solución corresponde al esquema:
a. Si 1, 2, 3 y 4 son ciertas.
b. Si 1, 2, 3 son ciertas y 4 es falsa.
c. Si 1 y 3 son ciertas, 2 y 4 son falsas.
d. Si 2 y 4 son ciertas, 1 y 3 son falsas.
e. Si 1, 2, 3 y 4 son falsas.

• Preguntas del tipo C
Consisten en una frase dividida en dos oraciones separadas por la palabra PORQUE. La primera parte es una proposición y la segunda oración es una razón que intenta justificar la citada proposición.
Las respuestas corresponden a las siguientes situaciones:
a. Tanto la proposición como la razón son ciertas y ésta justifica adecuadamente a aquélla.
b. Tanto la proposición como la razón son ciertas, pero esta última no justifica adecuadamente a aquélla.
c. La proposición es cierta, mientras que la razón es falsa por sí misma.
d. La proposición es falsa, mientras que la razón es cierta por sí misma.
e. La proposición y la razón son falsas en sí mismas.

AUTOCALIFICACIONES
Si se realizan autoexámenes de m preguntas previamente seleccionadas, un criterio a seguir puede ser el de dar 4 puntos a cada pregunta correctamente resuelta, 0 puntos a las dejadas en blanco y –1 a cada pregunta contestada erróneamente. Si, por ejemplo, hubiese x preguntas contestadas correctamente e y preguntas erróneamente contestadas, la calificación final en una escala de 0 a 10 sería:
Calificación: 10 · [4 · x – y)] / 4 · m

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 710

710 | Apéndice II

Capítulo 2
Cuestión 1: b. El piruvato, que tiene un peso molecular de 88 Da, es
un intermedio metabólico.
Cuestión 2: d. El manganeso (Mn) es un oligoelemento o elemento
traza.
Cuestión 3: e. El carbono es un bioelemento primario que, debido a
su naturaleza y a su capacidad de establecimiento de enlaces, constituye el átomo fundamental para todas las estructuras orgánicas.
Cuestión 4: b. En función de su abundancia en los seres vivos, el
sodio (Na) es un bioelemento secundario.
Cuestión 5: b. El oxígeno es el único bioelemento primario que se
encuentra entre los ocho más abundantes de la corteza terrestre.
Cuestión 6: a. El bioelemento sodio (Na) es un bioelemento secundario.
Cuestión 7: a. La albúmina es una proteína y, por tanto, una macromolécula; el ácido oleico es un ácido graso, que es una unidad
estructural, al igual que el aminoácido leucina, aunque el ácido
graso tiene mayor peso molecular; el agua es un precursor.
Cuestión 8: a. La abundancia relativa de estos elementos en el cuerpo humano, en porcentajes de átomos, es H (63%), O (25.5%), C
(9.5%), N (1.4%).
Cuestión 9: d. Estos enlaces son muy estables ya que su fuerza es
inversamente proporcional a las masas de los átomos unidos.
Todos esos átomos, muy pequeños, también presentan una gran
facilidad para compartir electrones.
Cuestión 10: e. Se trata del elemento número 7, el nitrógeno, uno de
los cuatro más abundantes de las biomoléculas, pero no en la corteza terrestre.
Cuestión 11: a. Efectivamente todos estos elementos encabezan, por
su pequeño tamaño, sus diferentes grupos del sistema periódico y
fácilmente pueden formar enlaces estables covalentes por compartición de electrones.

Cuestión 3: e. Los enlaces de hidrógeno y su carácter dipolar hacen
que el agua pueda interaccionar fuertemente con un amplio número
de sustancias químicas diferentes.
Cuestión 4: c. La secreción gástrica es tan rica en protones que
puede poseer un pH inferior a 2.
Cuestión 5: b. Extracelularmente existen bajas concentraciones de
proteínas y fosfatos; el sistema ácido carbónico/bicarbonato es un
buen regulador debido a los mecanismos respiratorios y renales, que
mantienen constantes las concentraciones de sus componentes.
Cuestión 6: d. En situaciones patológicas, como la diabetes mellitus,
el excesivo catabolismo de las grasas hace que se incremente la cantidad de ácidos orgánicos tales como el láctico o el acetoacético y,
con ello la acidez.
Cuestión 7: e. Las propiedades coligativas dependen del número de
partículas. El NaCl origina una disolución iónica de dos partículas,
mientras que la glucosa proporciona una disolución molecular de
una partícula.
Cuestión 8: a. Todas esas propiedades dependen del número de partículas; son, por tanto, coligativas.
Cuestión 9: c. Son sistemas heterogéneos en los que el tamaño de
partícula está comprendido entre el de las disoluciones verdaderas y
el de las suspensiones. La de sacarosa es una verdadera disolución.
Cuestión 10: b. Las tres primeras sí, al tratarse de macromoléculas. La
fructosa origina una disolución verdadera.
Cuestión 11: c. La razón de esa menor concentración que la plasmática se debe al desequilibrio iónico ocasionado por el efecto
Gibbs-Donnan.
Cuestión 12: a. Tres factores contribuyen a esa presión: a) la presión
osmótica debida al coloide; b) el efecto Gibbs-Donnan debido al
coloide; c) la atracción del agua por los coloides.
Cuestión 13: d. El cloruro es un ion típicamente extracelular. El
sodio es también extracelular, mientras que el potasio y el fosfato
son intracelulares.

Cuestión 12: a. Todo es cierto ya que los precursores poseen pesos
moleculares inferiores a 50 Da, los intermedios metabólicos poseen
entre 50-200 Da; las unidades estructurales, entre 100 y 300 y las
macromoléculas, entre 1000 y 1 000 000 Da.

Cuestión 14: a. La hormona aldosterona regula la reabsorción de
sodio en los túbulos renales. Su excesiva síntesis (síndrome de
Conn) origina una excesiva reabsorción de sodio y una excesiva
excreción de potasio.

Capítulo 3

Cuestión 15: c. En la enfermedad de Addison se produce una situación de hipoaldosteronismo, lo que provoca una escasa reabsorción
de sodio en el riñón y una escasa excreción de potasio por la orina.

Cuestión 1: c. La hibridación sp3 es la responsable de la estructura
tetraédrica de los enlaces, que forman entre sí ángulos de 104.5°, así
como también de la distribución asimétrica de la densidad electrónica, responsable del carácter de dipolo.

Capítulo 4

Cuestión 2: e. Los enlaces de hidrógeno y la asimetría electrónica de
la molécula de agua ocasionan su alto punto de ebullición, su elevado
calor específico, su considerable calor de vaporización y su capacidad
para hidratar o solvatar iones.

Cuestión 1: c. El metabolismo intermediario comprende las transformaciones metabólicas del organismo; el metabolismo basal se
refiere al gasto energético en situación de reposo. Los procesos anabólicos, biosintéticos, requieren energía y los catabólicos la producen.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 711

Respuestas a las evaluaciones | 711

Cuestión 2: c. Los procesos catabólicos, convergentes, liberan energía y se regulan, usualmente, de modo paralelo, pero diferente a la
regulación de los anabólicos.
Cuestión 3: e. El término anfibólico hace referencia a interconversiones entre moléculas situadas, bien al comienzo de las vías anabólicas o al final de las catabólicas, por lo que su finalidad puede ser
variable, según las circunstancias.
Cuestión 4: e. La espontaneidad va ligada a un cambio de energía
libre negativo, a que el proceso sea exergónico.
Cuestión 5: d. Aunque termodinámicamente la segunda reacción
pueda compensar energéticamente las necesidades de la primera,
sin embargo, no existe una enzima que catalice el acoplamiento biológico de ambos procesos.
Cuestión 6: e. Las transformaciones espontáneas son exergónicas y
puede producirse acoplamiento entre procesos endergónicos y exergónicos; en la hidrólisis del ATP se producen protones, por lo que un
medio más ácido dificulta esa hidrólisis.
Cuestión 7: a. El potencial menos negativo corresponde al sistema
oxalacetato/malato que, por tanto, será el que actuará como oxidante.
Cuestión 8: a. Las concentraciones de reaccionantes son iguales y
sólo hay que considerar los potenciales estándares. El más positivo
es el del dehidroascorbato/ascorbato, por lo que actuará como oxidante. Se reduce dehidroascorbato y se oxida el glutatión.
Cuestión 9: c. Aplicando la expresión ∆G’o = -n · F · ∆E’o, en que n
= 2, F = 23 000 e ∆E’o = 0.148 v, el resultado es que ∆G’o vale unas
6808 cal/mol.
Cuestión 10: b. Para vencer la diferencia de concentración: ∆G’o=
RT · ln (c1/c2) = 280 cal/mol, y hay que transportar 2.2 × 0.176 =
0.3872 moles, que representan 108.5 cal, que son proporcionadas
por la hidrólisis de 108.5 : 7.463 = 14.5 mmoles de ATP.
Cuestión 11: d. El sumando variable será +R · T · ln[H+] = 2 · 310 ·
2.3 · log[H+] = -1.426 · pH. Para pH 7.0 vale -9982 cal/mol, por lo
que el resto de sumandos suponen +1982 cal/mol. A pH 1, ∆Go =
+1982 - 1426 = + 556 cal/mol. A pH 8.0 será ∆Go = +1982 - 11 408
= -9426 cal/mol.
Cuestión 12: e. En la glicólisis, la hidrólisis del fosfoenolpiruvato se
usa en una reacción acoplada a que ADP se transforme en ATP; y la
hidrólisis del ATP posibilita la fosforilación de glucosa hasta glucosa-6-fosfato.
Cuestión 13: e. La carga energética vale (3.5 + 0.5 · 1)/5 = 0.8 por
lo que no existe un gran predominio de procesos catabólicos.

Cuestión 2: e. El yodo para colorearse de color azul necesita introducirse en la estructura helicoidal de un polisacárido lineal y neutro, que
contiene sólo el almidón (amilasa). La heparina está sulfatada y es
ácida, lo que impide que una al yodo.
Cuestión 3: a. La lactosa es el azúcar principal de la leche de los
mamíferos, y su estructura es O-β-D-galactopiranosil (1→4)-D-glucopiranosa, es decir, un disacárido con enlace β y un carbono anomérico libre en la glucosa.
Cuestión 4: b. El almidón y la sacarosa son dos carbohidratos sin
carbono anomérico libre (en el almidón, uno por cadena, que no es
suficiente para mostrar carácter reductor).
Cuestión 5: b. El ácido hialurónico, como otros glcosaminoglicanos,
contiene alternancia de enlaces β (1→4) y β(1→3).
Cuestión 6: c. Ambas son aldopentosas y la desoxirribosa forma
parte del ADN, no del ARN.
Cuestión 7: e. El C anomérico, que es el 1, sufre en disolución el
fenómeno de la mutarrotación. Tanto el glucógeno como la amilosa
contienen sólo alfa-D-glucosa.
Cuestión 8: d. D-fructosa y D-glucosa no son epímeros, sino isómeros de función, puesto que la primera es una cetohexosa y la
segunda, una aldohexosa.
Cuestión 9: b. Galactosa y manosa se diferencian en los carbonos 2
y 4. D- y L-glucosa son imágenes especulares entre sí.
Cuestión 10: a. La rotación óptica se obtiene mediante la expresión:
α = [α] Dt · l (dm) · c(g/mL).
Cuestión 11: c. Los ácidos no pueden ser derivados reducidos de los
azúcares, pero el sorbitol sí. El ácido glutárico no es derivado de
ningún azúcar, sino un ácido graso de 5 átomos de carbono.
Cuestión 12: b. La maltosa es la O-alfa-D-glucopiranosil (1→4)-Dglucopiranosa, quedando el carbono anomérico de la segunda subunidad libre y, por tanto, con posibilidad de estereoisomería alfa/beta.
Cuestión 13: c. La lactosa está formada por galactosa y glucosa unidas por un enlace β (1→4).
Cuestión 14: a. Los carbonos anoméricos no muestran su carácter
reductor cuando forman parte del enlace glicosídico.
Cuestión 15: a. Los heteropolisacáridos tienen subunidades distintas. La celulosa es una cadena lineal. Los polisacáridos sólo tienen
un carbono anomérico libre en el extremo de las largas cadenas.
Efectivamente, el glucógeno presenta enlaces α(1→4) o bien
(1→6).

Capítulo 5

Cuestión 16: d. El glucógeno es un polisacárido de reserva, y el
tamaño de la amilopectina es generalmente mayor que el de la amilosa, puesto que presenta un mayor grado de ramificación.

Cuestión 1: b. La lactosa contiene un carbono anomérico libre en la
glucosa y, por tanto, existen dos anómeros posibles y la capacidad
de mutarrotar.

Cuestión 17: a. La quitina es el constituyente del exoesqueleto de
esos animales, y su estructura responde a un homopolisacárido lineal de N-acetil-2-D-glucosaminas unidas por enlaces β (1→4).

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 712

712 | Apéndice II

Capítulo 6
Cuestión 1: c. El EPA, como el resto de ácidos grasos, no tiene los
dobles enlaces conjugados (cada 2 posiciones) y, en las grasas animales, los más abundantes son los ácidos grasos saturados.
Cuestión 2: e. La testosterona es un andrógeno y, por tanto, no contiene cadena lateral sobre el núcleo esteroide. Su grupo cetónico
está sobre el C3.
Cuestión 3: a. Efectivamente, el grupo hidroxilo en C15 es común y
los efectos apuntados son los principales de cada una de las moléculas mencionadas.
Cuestión 4: a. Cada uno de esos tipos de lípidos es ejemplo de una
función diferente.

Cuestión 5: c. Los aminoácidos consecutivos en la alfa-hélice están
girados 100°, por lo que una vuelta completa supone los 3.6 residuos.
Cuestión 6: e. Todos los aminoácidos proteicos son generalmente L,
excepto la glicina, que no tiene actividad óptica. La treonina y la
isoleucina presentan un carbono quiral extra.
Cuestión 7: e. La caseína es una proteína de reserva láctea que une
calcio, pero no presenta actividad enzimática.
Cuestión 8: d. El proceso de formación del enlace necesita energía
y en el equilibrio está desplazado hacia la hidrólisis. La biosíntesis
de proteínas necesita energía.

Cuestión 5: e. La ceramida está formada por esfingosina y un ácido
graso.

Cuestión 9: a. Las interacciones que intervienen son muy diversas,
complejas y de intensidad variable (Van der Waals, hidrofóbicas,
electrostáticas, puentes de hidrógeno, puentes disulfuro, etc.).

Cuestión 6: a. La esfingosina, o 4-trans-esfingenina, contiene todos
esos elementos estructurales.

Cuestión 10: a. A pH fisiológico, el ácido aspártico tiene carga negativa en su cadena lateral, mientras la lisina la tiene positiva.

Cuestión 7: c. La glicerina puede esterificarse en cualquier posición
y con cualquier ácido graso, pero, no obstante, es frecuente que la
posición central, la 2, se esterifique con ácidos grasos insaturados.

Cuestión 11: b. pH = pK1 + log[–Ala+/Ala+]; de acuerdo con esta
ecuación, a pH = 3.35 estamos una unidad por encima del pK1, de
modo que la relación entre la forma doble ion y la catiónica vale 10.

Cuestión 8: d. El TXA2 tiene una vida media muy corta, se forma
sólo en las plaquetas, y favorece la agregación plaquetaria.

Cuestión 12: b. Alfacetoglutárico, oxalacético y pirúvico son los
cetoácidos de glutamato, aspartato y alanina respectivamente. No
así el acetilacetato, un cuerpo cetónico de relación indirecta con los
aminoácidos.

Cuestión 9: d. Las lecitinas son derivados del ácido fosfatídico, esterificado con colina.
Cuestión 10: d. El ácido esteárico es el saturado de 18 átomos de
carbono.
Cuestión 11: a. El colato tiene 3 hidroxilos, mientras que el litocolato sólo tiene 1. Por tanto, el carácter anfipático y emulsionante del
colato será mayor, mientras el litocolato es hidrofóbico y mucho
más insoluble.
Cuestión 12: d. El fitol es un diterpeno (20 átomos de carbono) y el
geraniol un monoterpeno (10 átomos de carbono).

Capítulo 7
Cuestión 1: a. Cada aminoácido se abrevia con una sola letra mayúscula que se corresponde con su inicial, si no existen repeticiones. En
tal caso, la letra es distinta. En los ejemplos mencionados, sólo la
glicina mantiene la inicial.

Cuestión 13: d. La desnaturalización disminuye generalmente la
solubilidad de las proteínas porque pierden el plegamiento nativo y
los residuos hidrofóbicos afloran al exterior, lo que favorece la agregación entre las moléculas.
Cuestión 14: d. A pH 6.9, o sea 2 unidades menos que el pK del
grupo ionizable de referencia, habrá 100 veces más de la especie
aún protonada, la –Lys+2. Por tanto, esa relación será 0.01.
Cuestión 15: a. La histidina tiene un grupo imidazol; la prolina, uno
pirrol; ambos pentagonales, pero diferentes.
Cuestión 16: c. El colágeno apenas contiene W y C, y los residuos
de P e HO-P son frecuentes, pero no se repiten de forma tan monótona como la G.

Capítulo 8

Cuestión 2: b. Puesto que existen dos grupos ácidos, pI = (pK1 +
pKR)/2 = 2.5.

Cuestión 1: c. El par C-G tiene tres enlaces por puentes de hidrógeno mientras que el par A-T sólo tiene dos.

Cuestión 3: b. El pI es mayor en el caso de la arginina porque este
aminoácido tiene un grupo básico (guanidinio) en la cadena lateral,
pero no porque la cadena lateral sea de mayor tamaño.

Cuestión 2: c. Las bases se unen por enlaces por puentes de hidrógeno y el ADN Z tiene estructura helicoidal levógira.

Cuestión 4: c. La estructura primaria es la secuencia en la cual están
unidos los aminoácidos y, por supuesto, la presentan todas las proteínas y es específica de cada una de ellas.

Cuestión 3: b. La cromatina tiene ADN e histonas, que son proteínas
eucarióticas con carga positiva.
Cuestión 4:b. H1 no forma parte del octámero.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 713

Respuestas a las evaluaciones | 713

Cuestión 5: e. Independiente de la longitud, 30% C, parte interior y
enlaces por puentes de hidrógeno.
Cuestión 6: b. La forma predominante de G es la forma ceto o lactama.
Cuestión 7: a. 2’-desoxirribosa, por el N del anillo y carga negativa.
Cuestión 8: c. La ribosa no impide la formación de doble hélice.
Cuestión 9: c. T existe en algunos ARN, pero no es típica; guanosina por el hidroxilo del C1 de la pentosa.
Cuestión 10: e. Carga + en amino terminal; H2A, H2B, H3 y H4;
acetilación de lisinas; con aproximadamente 200 p.b.

Capítulo 9
Cuestión 1: a. Todas las magnitudes citadas corresponden a propiedades termodinámicas del proceso, relacionadas con los estados inicial y
final, pero independientes de la presencia o no de un catalizador.
Cuestión 2: a. La elevada afinidad de la enzima por sus sustratos
posibilita la formación de complejos enzima-sustrato, incluso a concentraciones muy bajas de éstos, y la estructura del centro activo
hace que dicha unión se produzca en una orientación apropiada.
Cuestión 3: d. La catálisis covalente supone la formación de un
aducto intermedio covalente entre algún grupo reactivo de la enzima
y el sustrato. En el ciclo catalítico de la acetilcolinesterasa, la formación de un intermedio acil-enzima es necesario para la hidrólisis
de la acetilcolina.
Cuestión 4: a. Aplicando la ecuación de Michaelis-Menten, para V
=Vmáx/n debe cumplirse que [S] = KM/(n – 1).
Cuestión 5: c. La linearización de la ecuación de Michaelis-Menten es
una operación matemáticamente sencilla, que sólo requiere pequeñas
reordenaciones de la ecuación original. En el método de LineweaverBurk, en ordenadas se representa la inversa de la velocidad y, en abscisas, la inversa de la concentración de sustrato. En el de EadieHostee, se representa el cociente de la velocidad de la reacción y la
concentración de sustrato frente a la concentración de sustrato.
Cuestión 6: b. Al aumentar la temperatura se incrementa la velocidad
de la reacción, hasta que llega un punto en que la enzima empieza a
desnaturalizarse. A partir de esa temperatura, la velocidad de la reacción disminuye, porque la velocidad de desnaturalización aumenta.
Cuestión 7: c. Una de las mayores diferencias entre el modelo concertado y el modelo de Koshland es que el primero sólo permite
explicar efectos homotrópicos positivos, mientras que esta limitación no existe en el modelo secuencial.
Cuestión 8: c. El carácter alostérico de la primera enzima de la vía
hace posible que sea regulada por efectores tales como el producto
final, que pueden unirse a sitios alostéricos diferentes del centro
activo. Puesto que los sitios de unión del sustrato y los efectores no
son los mismos, no es necesario que estas moléculas presenten similitudes estructurales.

Cuestión 9: b. Los grupos prostéticos, como las coenzimas, pueden
tener una estructura química compleja y no se sintetizan «de novo»
sino a partir de las vitaminas. El ácido lipoico participa en reacciones de transferencia de electrones, mientras que la avidina se une
con mucha actividad a la biotina e imposibilita su acción.
Cuestión 10: c. Las embarazadas necesitan un aporte suplementario
de vitaminas, y es, sobre todo, recomendable el complemento de
ácido fólico, que parece prevenir la aparición de espina bífida en el
feto. La pelagra es una enfermedad carencial, y no una hipervitaminosis y está provocada por la carencia de niacina.

Capítulo 10
Cuestión 1: c. Son los genes los responsables de la composición de
la membrana y de que ésta funcione adecuadamente, habida cuenta
de la estrecha relación existente entre estructura y función.
Cuestión 2: b. La única diferencia entre una translocación de grupos
y un transporte activo es que la especie química que se deposita en el
compartimento de llegada es diferente de la que partió del de salida.
Cuestión 3: b. El grado de especificidad de un tipo de ionóforo es
irrelevante respecto a su capacidad de moverse en las membranas
con más o menos colesterol.
Cuestión 4: b. Los transportes mediados, activo o pasivo, presentan
idéntica cinética hiperbólica; sólo se diferencia en cuanto a su
dependencia, o no, de la energía metabólica.
Cuestión 5: e. Como sistema de translocación de grupos que es, el
ciclo del γ-glutamilo sí depende de la energía metabólica para concentrar cualquier aminoácido que no sea Pro o HPro.
Cuestión 6: e. La secreción de ácido al estómago durante la digestión supone pasar los protones desde un pH de partida de 7.4 a uno
final cercano a 1.
Cuestión 7: d. La cinética de los sistemas mediados de transporte es
siempre hiperbólica y los activos tiene un irrenunciable carácter
vectorial.
Cuestión 8: d. Es una característica genética el tipo de lípido que
debe figurar en cada membrana, no el ácido graso concreto que deba
participar en dicho lípido. Desde luego, los componentes de la
membrana tienen limitados sus movimientos a aquellos que sean
termodinámicamente compatibles con sus características.

Capítulo 11
Cuestión 1: c. El valor nutritivo de las proteínas se relaciona con su
composición en aminoácidos esenciales. Los requerimientos energéticos de un ser humano, entre otros factores, dependen de la edad.
La ingesta normal proteica es de 1g por día y kg de peso.
Cuestión 2: e. El alto valor energético de los lípidos (9 kcal/g) está
en consonancia con que su participación ponderal en una dieta equilibrada sea inferior al 20% de la ingesta total.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 714

714 | Apéndice II

Cuestión 3: d. Entre otros factores, la cetosis producida por una dieta
de este tipo haría que se produjesen graves alteraciones metabólicas,
que llegarían a dificultar la propia obtención de la energía a través de
los procesos oxidativos.
Cuestión 4: b. En los mamíferos, es imposible que los carbonos de
los ácidos grasos puedan llegar a convertirse, de forma neta, en carbonos de hidratos de carbono.
Cuestión 5: b. Por litro de oxígeno, los hidratos de carbono, tomados como combustibles, producen más rendimiento que los lípidos.
Cuestión 6: a. Una bilis con exceso de colesterol acabará produciendo cristales de este compuesto (o sea, será litógena), lo que dificultará la llegada de cantidad suficiente de bilis al lumen intestinal. En esas
condiciones, no se alcanzará la concentración micelar crítica, la
absorción de los productos de la digestión de los lípidos será escasa,
y muchos de ellos llegarán hasta las heces que, en consecuencia, serán
esteatorreicas.
Cuestión 7: c. Una afección renal, al interferir el metabolismo de la
vitamina D, vital para la absorción del Ca, ocasionará una menor
absorción de Ca y, eventualmente, raquitismo en los niños. El Fe
nunca aparece en la orina de las personas sanas.
Cuestión 8: e. La saliva dispone de α-amilasa como única enzima
digestiva. Por ello, sólo hay una escasa digestión de almidón y glucógeno en la boca. Ninguna otra biomolécula es digerida antes de que el
bolo alimenticio llegue al estómago.
Cuestión 9: c. La bilis ayuda a la digestión y, sobre todo, a la absorción de los lípidos, pero no interviene en la de ningún otro tipo de
biomolécula de la dieta. Muy pocos ácidos biliares se pierden en las
heces cada día porque hay un eficiente sistema de recuperación de
estos compuestos en el íleon.
Cuestión 10: c. Si el enterocito no puede fabricar proteínas, será
difícil ensamblar los quilomicrones, vehículo destinado a transportar hasta los tejidos interiores el grueso de los lípidos de la dieta.
Cuestión 11: d. Véase la segunda parte del comentario a la pregunta 9.
Cuestión 12: e. Las características de la membrana luminal de las
células glomerulares renales con muy semejantes a las de la membrana luminal del enterocito, por ser ambas células frontera entre el interior y el exterior de un ser vivo. Por tanto, unas y otras tienen los mismos tipos de transportadores, fundamentalmente activos, para las
principales biomoléculas.
Cuestión 13: c. Cuanto mayor sea el valor del parámetro capacidad
latente de transporte de hierro, tanto más centros activos libres tendrán las moléculas de la proteína plasmática transferrina.

Cuestión 2: c. Las hormonas, de variada naturaleza química, ejercitan acciones endocrinas, pero, también, específicamente, paracrinas
y autocrinas.
Cuestión 3: b. La actuación de las hormonas no suele tener características enzimáticas, ya que no transforman químicamente el blanco
metabólico de su acción.
Cuestión 4: c. Las hormonas regulan, pero no crean, las rutas metabólicas sobre las que actúan.
Cuestión 5: d. El calificativo de cíclico hace mención a que el fosfato forma un ciclo a través de dos enlaces ésteres con los hidroxilos de la ribosa, situados en 3’ y 5’.
Cuestión 6: c. La activación de la proteína quinasa dependiente de
AMPc no supone alteración en la molécula del AMPc, que actúa
como efector de las subunidades reguladoras de las quinasas.
Cuestión 7: d. La adrenalina, por ejemplo, estimula a la adenilato
ciclasa a través de receptores β-adrenérgicos y la inhibe, a través de
los α2-adrenérgicos.
Cuestión 8: c. La hormona, a través de las proteínas G de la membrana, consigue la activación de la adenilato ciclasa unida a la membrana.
Cuestión 9: c. El IP3 es reconocido por receptores específicos del
retículo endoplásmico, que actúan sobre las proteínas G, que
median el proceso de liberación de calcio desde el retículo hasta el
citoplasma.
Cuestión 10: a. Han de corresponder a las hormonas que pueden
introducirse en las células atravesando las membranas, es decir, a
aquellas que poseen un carácter más hidrofóbico.
Cuestión 11: b. Los mecanismos básicos moleculares de los factores
de crecimiento y de la acción hormonal son muy semejantes, entre
ellos, su reconocimiento específico mediante receptores.

Capítulo 13
Cuestión 1: e. Varias etapas, como las descarboxilantes, son bastante irreversibles y en cada vuelta del ciclo se obtienen 3 NADH y 1
FADH2. La energía para la síntesis del citrato se obtiene de la hidrólisis del acetilCoA. El ácido α-cetoglutarato sería C5H6O5.
Cuestión 2: c. Las enzimas son mitocondriales, pero pueden participar individualmente en transformaciones puntuales cuyo destino
final puede ser anabólico o catabólico.
Cuestión 3: b. El pirofosfato de tiamina es el grupo prostético de la
acción descarboxilasa; el ácido lipoico es grupo prostético de la transacilasa, cuyo aceptor de acilo es el HSCoA.

Capítulo 12
Cuestión 1: e. Pueden realizar todas las funciones enunciadas, sin
exclusión de ninguna de ellas.

Cuestión 4: e. La ATPasa se sitúa en la membrana interna mitocondrial, pero en lo que participa es en el proceso de la fosforilación
oxidativa.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 715

Respuestas a las evaluaciones | 715

Cuestión 5: e. El cianuro, como otros potentes venenos, bloquea la
citocromo oxidasa en el complejo IV, impidiendo la actuación del
oxígeno.

Cuestión 5: b. La irreversibilidad del proceso imposibilita metabólicamente la transformación de acetilCoA hasta piruvato y, con ello,
la de los ácidos grasos naturales a hidratos de carbono.

Cuestión 6: b. Teniendo en cuenta la localización de los lugares de
fosforilación oxidativa, P/O será 2. 5 para el NADH, y 1.5 para el
FADH2.

Cuestión 6: a. Es estrictamente glicolítico el PEP y estrictamente de
la ruta de las pentosas fosforiladas son ribulosa-5-fosfato, 6-fosfogluconato y xilulosa-5-fosfato.

Cuestión 7: b. Los desacopladores (tiroxina y 2.4-dinitrofenol) disipan la fuerza protonmotriz, como si permeabilizasen la membrana
interna mitocondrial hacia los protones, con lo que la energía se
libera en forma de calor (una de las funciones del tejido pardo).

Cuestión 7: c. El NADPH es producido en el citoplasma y es
impermeable respecto a la membrana interna mitocondrial. Aparte
de ello, su función energética principal es su uso como coenzima
redox en los procesos anabólicos endergónicos.

Cuestión 8: e. Precisamente, para la adecuada función de la enzima se
requiere que hacia el lado interno de la membrana interna sea capaz de
captar o liberar ADP, Pi y ATP, mientras que por el lado externo se produce la entrada/salida de protones.

Cuestión 8: b. Los ácidos grasos pares íntegramente se convierten en
acetilCoA, no transformable en los seres humanos en ningún precursor de la glucosa.

Cuestión 9: c. Las dos malatos deshidrogenasas, extramitocondrial
e intramitocondrial, hacen que disminuya el oxalacetato citosólico y
aumente el mitocondrial. Las glutamato/oxalacetato aminotransferasas, junto con los antiportes Malato/α-cetoglutarato y Glu/Asp,
completan el ciclo.
Cuestión 10: c. Cooperan dos glicerofosfato deshidrogenasas. La
citoplasmática, dependiente de NADH, en sentido reductor, y la ligada a la membrana interna, dependiente de FAD, en sentido deshidrogenante, con lo que el FAD pasa a FADH2, que equivale a 2 ATP.
Cuestión 11: c. El sistema de transporte citrato/malato es de tipo
antiporte y sirve para que el acetilCoA intramitocondrial, condensado con oxalacetato, formando citrato, pase al citoplasma, donde el
citrato se desdobla otra vez en acetilCoA y oxalacetato.
Cuestión 12: e. La superóxido dismutasa, con el consumo de protones, convierte al sustrato anión superóxido en oxígeno molecular y
peróxido de hidrógeno. Los sistemas inmunológicos de defensa
celular producen radicales libres para luchar contra las partículas o
células extrañas.

Capítulo 14
Cuestión 1: a. Los monosacáridos procedentes de la digestión o del
metabolismo se metabolizan en el hígado en su mayor parte y en la
célula hepática, se realizan prácticamente todas las transformaciones posibles.
Cuestión 2: c. La transformación desde glucosa a piruvato o lactato se
realiza mediante enzimas citoplasmáticas, tras lo cual, si el piruvato
ha de catabolizarse aeróbicamente, se introduce en las mitocondrias.
Cuestión 3: e. La fructoquinasa transforma la fructosa en fructosa1-fosfato, que una aldolasa característica hepática desdobla hasta
dihidroxiacetona fosfato y gliceraldehído.
Cuestión 4: b. Las reacciones que tienen lugar son: G → G6P →
G1P; G1P + UTP → UDPG + PPi , UDPG → UDPGal; y, finalmente, UDPGal + PPi → UTP + Gal1P. Con todas las enzimas presentes, el único factor que falta añadir es el UTP.

Cuestión 9: e. El oxalacetato producido intramitocondrialmente es
impermeable respecto a la membrana interna mitocondrial, por lo
que se ha de utilizar su paso a malato y el paso de éste acoplarlo al
sistema que no modifique el equilibrio NAD+/NADH citoplasmático.
Cuestión 10: c. La concentración alta de citrato (al igual que la de
ATP o que la baja de AMP) significa una gran disponibilidad energética para disminuir la velocidad glicolítica o aumentar la gluconeogénica.
Cuestión 11: c. El papel de la insulina no es el de inductor de esas
enzimas sino que su actuación es la contraria.
Cuestión 12: b. El camino a seguir sería: G + ATP → G6P + ADP;
G6P ⇔ G1P; G1P + UTP ⇔ PPi + UDPG; UDPG + glucógeno
(n-1) ⇔ UDP + glucógeno (n), y las enzimas respectivas, glucoquinasa, hexosa-fosfato isomerasa, UDPG pirofosforilasa y glucógeno
sintasa.
Cuestión 13: a. En el músculo, cuyo glucógeno posee funciones
energéticas, los principales efectores son energéticos: AMP, ATP así
como el inicio y final de la reacción: G6P y glucógeno. En el hígado, cuyo glucógeno regula la glucemia, un gran modulador es la
propia glucosa.
Cuestión 14: e. La acción del glucagón se efectúa a través de la adenilato ciclasa, el AMPc, la PKA, otras quinasas, el inhibidor de fosfoproteína fosfatasa, etcétera.

Capítulo 15
Cuestión 1: d. En la degradación oxidativa de los ácidos grasos se
produce agua; el catabolismo es general; la movilización de las grasas ocurre cuando hay déficit de energía y la albúmina se encarga de
transportar los ácidos grasos.
Cuestión 2: c. El AMPc favorece la lipogénesis, activando la triacilglicerol lipasa, y dificulta la lipólisis.
Cuestión 3: e. A pH neutro, fisiológico, ADP3– + Pi2– + H+ → ATP4–
+ H2O, y por cada palmitoilCoA se obtienen en total 131 ATP que
significan 131H2O, que se suman a las obtenidas en la degradación
catabólica del palmitoilCoA.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 716

716 | Apéndice II

Cuestión 4: b. Ambas partes son ciertas pero no hay relación causaefecto entre ellas.
Cuestión 5: e. La reductasa mencionada reduce, con NADPH, el 3cetoacil derivado previo obtenido mediante la acción de la 3-cetoacil-PTA sintasa.
Cuestión 6: c. La sintetasa de ácidos grasos se integra por subunidades pertenecientes a siete actividades enzimáticas distintas, como
complejo citoplasmático en el que hay dos clases de grupos tioles
funcionales. Las actividades deshidrogenantes operan con NADP+.
Cuestión 7: c. La biosíntesis, más intensa en el hígado y el tejido
adiposo, es general en los tejidos de los mamíferos, y la transferencia de los restos de ácidos grasos se hace con éstos en forma de
acilCoA.
Cuestión 8: e. El colesterol forma parte de las membranas y su paso
a través de ellas es muy fácil.
Cuestión 9: a. El colesterol es precursor metabólico de un gran
número de sustancias esteroideas.
Cuestión 10: d. El eficaz sistema de reciclaje enterohepático hace
que más del 90% de los ácidos biliares del lumen se absorban y
vuelvan al hígado, por lo que este órgano, único donde se sintetizan,
sólo tiene que recuperar esa pequeña pérdida diaria.

Cuestión 5: c. La absorción intestinal se realiza como tales aminoácidos, pero la participación de diferentes aminotransferasas es esencial en el metabolismo del grupo amino de los aminoácidos.
Cuestión 6: b. En el inicio del ciclo de la urea la formación de fosfato de carbamoilo se realiza mitocondrialmente mediante la carbamoil-fosfato sintetasa I, con el nitrógeno procedente directamente
del amoníaco.
Cuestión 7: c. Esa irreversibilidad es la que establece principalmente el sentido del ciclo, mientras que la reversibilidad de otros pasos
permitiría, por ejemplo, que la arginina, se transformase en succinilarginina en el citoplasma.
Cuestión 8: a. En todos los casos intervienen aminoácido descarboxilasas que conducen a la formación de las correspondientes aminas, entre las que se encuentran poliaminas, como la putrescina y la
cadaverina, neurotransmisores como el GABA, o vasodilatadores
como la histamina.
Cuestión 9: a. En los melanocitos de la piel existe una oxidasa específica, la tirosinasa, que conduce desde la tirosina hasta la dopa.
Esta enzima es diferente de la hidroxilasa que cataliza esa misma
conversión en la ruta de las catecolaminas.
Cuestión 10: c. El hígado cataboliza la mayor parte de los aminoácidos, entre ellos casi todos los esenciales, pero exceptuando a los
ramificados.

Cuestión 11: b. Lo que se afirma en ambas premisas es cierto, pero
no existe entre ellas relación causa/efecto.

Cuestión 11: a. Todos ellos están, acompañados, además, de la isoleucina y la lisina.

Cuestión 12: a. El fallo de los receptores de LDL hace que el colesterol no se metabolice adecuadamente, incrementándose la hipercolesterolemia y los riesgos cardiovasculares.

Cuestión 12: e. Hasta AMP o GMP se necesitan dos pasos. La actuación de IMP deshidrogenasa, que depende de NAD+, transforma
IMP en XMP.

Cuestión 13: e. Todos estos lípidos, abundantes en el sistema nervioso, se catabolizan lisosómicamente; en la enfermedad de TaySachs falla el paso hidrolítico que cataboliza la conversión del GM2
a GM3, por lo que se acumula GM2.

Cuestión 13: d. Lo que bloquea es la transformación de hipoxantina
en xantina y la de ésta en ácido úrico.

Capítulo 16
Cuestión 1: c Los casi 3 moles de aminoácidos convertidos en proteínas necesitan la hidrólisis de unos 18 moles de ATP, cuya obtención metabólica supone aproximadamente la combustión de 1/2 mol
de glucosa, es decir unas 340 kcal.
Cuestión 2: c. Estas endopeptidasas lisosomales (catepsinas D, B, L,
H, etc.) poseen especificidades individuales características.
Cuestión 3: b. La ubiquitina, localizada muy universalmente, es una
pequeña proteína, que reconoce a las proteínas que se han de degradar, se policonjuga con ellas en el citoplasma y el complejo resultante es objeto de la acción de maquinarias proteolíticas específicas.
Cuestión 4: a. Todos los factores citados estabilizan, de uno u otro
modo, la estructura proteínica, con lo que queda disminuida su vida
media.

Cuestión 14: c. Mediante una enzima de recuperación, la orotato
fosforribosil transferasa, se forma el nucleótido ácido orotidílico,
OMP, a partir de la base pirimidínica ácido orótico, por lo que el
OMP es el nucleótido precursor del resto.
Cuestión 15: e. El ATP estimula el proceso reductor a través de la
activación de la enzima reductasa.

Capítulo 17
Cuestión 1: c. La principal reserva energética del organismo son los
triacilglicéridos del tejido adiposo. El glucógeno se almacena esencialmente en el hígado y en el músculo, pero el glucógeno muscular
no sirve para controlar la glucemia, ya que el músculo no expresa la
enzima glucosa-6-fosfatasa.
Cuestión 2: c. Los cuerpos cetónicos formados en el hígado a partir
de acetilCoA son el combustible habitual de algunos tejidos como el
miocardio. Incluso el cerebro puede consumirlos cubriendo parcialmente sus necesidades de energía, tras un período de adaptación a la
escasez de glucosa.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 717

Respuestas a las evaluaciones | 717

Cuestión 3: d. La movilización de grasas proporciona glicerol para
la neoglucogénesis, y combustibles lipídicos. El acetilCoA no puede
ser transformado en glucosa, pero inhibe la descarboxilación de
piruvato, reservándolo para la neoglucogénesis.

Cuestión 3: a. Monofocal, dirección 5’→3’ y región ter.

Cuestión 4: d. Aunque el citrato se genera en la mitocondria, es
capaz de atravesar la membrana mitocondrial y salir al citosol.
Recuérdese el papel de la lanzadera de citrato en la exportación de
acetilCoA de la mitocondria al citosol para la biosíntesis de los ácidos grasos.

Cuestión 5: b. Una es continua y la otra discontinua.

Cuestión 5: e. La reacción catalizada por la piruvato deshidrogenasa es irreversible y no existen reacciones alternativas para transformar acetilCoA en piruvato. Por ello, los cuerpos cetónicos no pueden pasar a glucosa vía acetilCoA.
Cuestión 6: a. En la diabetes mellitus, la falta de insulina ocasiona
una estimulación continua de la glucogenólisis y la neoglucogénesis hepáticas. En consecuencia, el hígado libera glucosa en lugar de
almacenarla como glucógeno, independientemente de la glucemia.
Cuestión 7: d. Una glucemia alta provoca el paso de glucosa a la
orina, lo que se acompaña de salida de agua por efecto osmótico y
de pérdida de iones. La movilización masiva de las grasas del tejido
adiposo produce una cetoacidosis marcada que puede dar lugar a
coma.

Cuestión 4: a. Durante la fase S, se requiere la síntesis de ADN e
histonas para la replicación de los cromosomas eucarióticos.

Cuestión 6: b. La telomerasa participa en la replicación de los extremos.
Cuestión 7: a. Múltiples orígenes, antes eucromatina que heterocromatina, todo los centrómeros se replican.
Cuestión 8: c. Un cromosoma con una hebra antigua y una nueva.
Cuestión 9: d. Por reversión simple sólo algunas, ADN glicosilasas
en BER y endonucleasas AP, los sitios abásicos.
Cuestión 10: d. La radiación UV genera dímeros de timina; la reparación de los apareamientos incorrectos funciona en ambos sistemas.

Capítulo 20
Cuestión 1: b. Idéntica a la hebra con sentido.
Cuestión 2: b. La subunidad σ participa sólo en la iniciación.
Cuestión 3: b. Por la subunidad σ 70.

Capítulo 18
Cuestión 1: a. En la transcripción inversa se obtiene ADN a partir de
ARN.

Cuestión 4: c. La II sintetiza ARNhn y se inhibe por α-amanitina.
Cuestión 5: e. Son factores trans que interaccionan con el ADN y la
ARN polimerasa en el núcleo celular.

Cuestión 2: d. Los de histonas, por ejemplo, son continuos y de
mayor tamaño que los procariotas.

Cuestión 6: c. A los HRE se unen receptores hormonales.

Cuestión 3: a. Las dos cadenas de los genomas son codificantes,
pero no las dos de un gen.

Cuestión 7: d. Existe similitud entre los sistemas genéticos de las
bacterias y las mitocondrias.

Cuestión 4: d. El porcentaje de ADN no codificante en las bacterias
es muy bajo.

Cuestión 8: a. Los intrones se eliminan del ARNhn.

Cuestión 5: b. La eucromatina está menos empaquetada.
Cuestión 6: d. Los genes de la familia α en el cromosoma 16 y de la
β en el 11. No se encuentran en el centrómero.

Cuestión 9: d. En el núcleo celular.
Cuestión 10: a. El splicing, la poliadenilación del extremo 3’ y el
editado ocurren en el ARNm eucariótico.

Cuestión 7: c. Los genes de las histonas y ARNr están repetidos. Los
microsatélites tienen de 1 a 5 p.b. Menos de 1 kb.

Capítulo 21

Cuestión 8: e. Son secuencias repetidas dispersas.

Cuestión 1: e. La pauta de lectura ocupa la parte central del ARNm.

Cuestión 9: e. Son ciertas a y c.

Cuestión 2: d. Dirección 5’→3’. Polirribosomas.

Cuestión 10: b. Son continuos como los de las bacterias.

Cuestión 3: c. El código genético es universal y degenerado.
Cuestión 4: b. Por el carboxilo.

Capítulo 19

Cuestión 5: b. Es metionina.

Cuestión 1: e. Son correctas b y c.

Cuestión 6: c. No impiden el avance; eEF-2 participa en la translocación.

Cuestión 2: c. La primasa crea el cebador y las topoisomerasas
afectan al enrollamiento del ADN.

Cuestión 7: a. Afecta a eEF-2. Puromicina.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 718

718 | Apéndice II

Cuestión 8: c. Contienen cola de poli(A).

Cuestión 4: d. El ADN utilizado procedía de varias personas de grupos étnicos diferentes.

Cuestión 9: b. Los ARNm eucariotas son policistrónicos y deben
madurar en el núcleo antes de ser traducidos en el citosol.

Cuestión 5: b. Son ortólogos.

Cuestión 10: d. Eficacia variable.

Cuestión 6: b. La técnica de Southern analiza fragmentos de ADN.
Cuestión 7: e. Son correctas b y c.

Capítulo 22
Cuestión 1: e. Son correctas a y b.

Cuestión 8: c. En algunas plantas hay más ADN, pero menos genes
que en las células humanas.

Cuestión 2: d. La escasez de aminoácidos disminuye la síntesis de
ARNr y proteínas ribosomales.

Cuestión 9: b. La activación del gen delator indica interacción entre
proteínas cebo-presa.

Cuestión 3: c. La expresión de genes no constitutivos es específica
de tejido.

Cuestión 10: e. El genoma de ratón es mayor que el del mosquito y
se parece al humano más que el de C. elegans.

Cuestión 4: e. La metilación del ADN y la descretilación de las histonas disminuyen la transcripción de un gen concreto.
Cuestión 5: b. Se unen mejor cuanto menos condensada esté.

Capítulo 25
Cuestión 1: e. Son correctas b y d.

Cuestión 6: a. Hormonas, ARN interferentes y proteínas que unen al
ARNm afectan a la cantidad de proteína sintetizada.

Cuestión 2: c. C → T: transición; G → T: transversión.

Cuestión 7: e. Son correctas a y b.

Cuestión 3: c. Las poliploidías afectan a todos los cromosomas. las
trisomías a un cromosoma concreto.

Cuestión 8: c. El represor lac se une al operador.
Cuestión 9: a. El editado del mensajero ocurre en el intestino delgado.

Cuestión 4: b. El locus frágil es consecuencia de la amplificación de
tripletes.

Cuestión 10: c. Los micro ARN no se unen a la cola de poli(A).

Cuestión 5: d. La mayor parte de las proteínas mitocondriales están
codificadas por genes nucleares.

Capítulo 23

Cuestión 6: b. El síndrome de Down es una enfermedad cromosómica (trisomía).

Cuestión 1: e. Son correctas a y c.
Cuestión 7: e. Son correctas b y c.
Cuestión 2: c. Los YAC se utilizan para clonar fragmentos más grandes que los fagos.
Cuestión 3: e. Las genotecas de ADN genómico incluyen todas las
recurrencias de ADN.
Cuestión 4: a. La técnica enzimática de Sanger utiliza ddNTPs, produce fragmentos que difieren en un nucleótido y no puede automatizar.
Cuestión 5: c. Inversamente proporcional.

Cuestión 8: a. La desaminación de mC genera T, «alteración» difícil de reparar.
Cuestión 9: b. En la terapia antisentido se bloquean ARNm.
Cuestión 10: c. Las enfermedades ligadas al cromosoma X afectan
más a los hombres.

Capítulo 26

Cuestión 6: c. Requiere ADN molde y enzimas.

Capítulo 24
Cuestión 1: c. Generalmente a las del extremo 3’.
Cuestión 2: a. Gran parte del ADN humano es no codificante y contiene secuencias repetidas.
Cuestión 3: a. Las islas CpG abundan en las zonas codificantes.

Cuestión 1: d. Los ribosomas que están adheridos a la membrana del
RE son los que sintetizan las proteínas de la vía secretora, y de este
modo facilitan la traslocación a este orgánulo, como primer paso de
su tráfico hacia la membrana plasmática o los lisosomas.
Cuestión 2: c. Las proteínas lisosomales poseen, como todas las de
la vía secretora, un péptido señal que las dirige al RE. Además, contienen en su conformación una región señal característica que las
distingue de las de secreción y las dirige a los lisosomas, evitando
de este modo que sean secretadas.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 719

Respuestas a las evaluaciones | 719

Cuestión 3: a. Es un péptido señal de 18 aminoácidos que, además,
cumple el consenso de poseer en las posiciones -1 y -3 del sitio de
corte de la peptidasa señal dos aminoácidos pequeños: Gly y Ala
respectivamente.
Cuestión 4: b. La translocación postraduccional no necesita PRS
ni su receptor, sin embargo, como la proteína se sintetiza completamente en el citosol, y ha de pasar desplegada por el translocón,
precisa de chaperonas citosólicas que la mantengan desplegadas, y
de la chaperona BiP del lumen del RE que colabore en la translocación del polipéptido al RE.
Cuestión 5: d. El plegamiento de las proteínas de la vía secretora
está asistido por enzimas como PDI y como las PPIasas. Los puentes disulfuro que se forman en el lado luminal del RE, quedan
expuestos en las proteínas transmembrana hacia el lado extracelular,
ya que en todo momento se preserva la topología de las proteínas.
Cuestión 6: b. La afirmación y la justificación son ciertas en sí mismas, pero la inserción en la membrana no es debida a la palmitoilación de las Cys terminales, sino a las siete hélices transmembrana
que tienen estas proteínas.
Cuestión 7: e. Todas las afirmaciones son ciertas. Las lectinas intervienen en el RE durante el proceso de N-glicosilación, reconociendo a proteínas defectuosas en el plegamiento. Las retienen y no las
dejan progresar hacia el Golgi; de este modo, evitan que la célula
exprese proteínas mal plegadas (inactivas).
Cuestión 8: b. La N-glicosilación es una modificación común, en el
RE, para las proteínas lisosomales y las de secreción. Por eso,
ambas contienen el núcleo de tres manosas. El receptor de Man6P es
una proteína transmembrana del Golgi, y cuando se recicla en vesículas, vuelve al Golgi desde los endosomas.
Cuestión 9: a. Las dos afirmaciones son ciertas. La señal de
–KADEL– de las proteínas solubles del RE es reconocida por su
receptor. La señal –KKXX– de las proteínas transmembrana, entre
ellas el receptor de –KADEL– sirve de anclaje para la formación del
coatómero de COP I.
Cuestión 10: e. Las endoproteasas se caracterizan por cortar proteínas en secuencias internas, detrás de un par de aminoácidos básicos.
Activan a zimógenos inactivos cuando elimina un péptido terminal,
pero también dan lugar a distintos péptidos a partir de una poliproteína precursora.

Capítulo 27
Cuestión 1: b. Los receptores de factores de crecimiento poseen una
actividad tirosina quinasa dependiente del ligando, que se regula
mediante otras quinasas intracelulares, lo que permite la comunicación entre vías de señalización y la integración de señales. Esta actividad vuelve a los niveles basales tras la desaparición del ligando,
por lo que las células normales sólo responden a los factores de crecimiento cuando éstos están presentes.

Cuestión 2: c. Las primeras divisiones del núcleo del huevo fecundado de Drosophila originan una estructura sincitial, en la que la
actividad transcripcional de los distintos núcleos está controlada por
factores de transcripción maternos. Estos núcleos solo se individualizan en células separadas a partir de la novena división.
Cuestión 3: d. Los factores de transcripción maternos forman gradientes de concentración que proporcionan un primer nivel de regulación diferencial de la expresión génica.
Cuestión 4: c. La información genética contenida en todas las células del organismo es idéntica. Sin embargo, la expresión de determinados genes es específica de cada tejido, lo que determina sus
particularidades metabólicas y funcionales.
Cuestión 5: c. Los genes homeóticos codifican factores de transcripción que regulan la expresión de muchos otros genes, de forma
coordinada, a lo largo de la embriogénesis. Por tanto, la mutación de
un sólo gen homeótico puede afectar a la expresión de muchos
genes y originar cambios morfológicos complejos.
Cuestión 6: b. El receptor de EGF manifiesta actividad tirosina quinasa tras la unión del ligando, autofosforilándose en un proceso que
aumenta su actividad frente a otros sustratos intracelulares. Además,
la fosforilación le permite interaccionar con otras proteínas, a través
de dominios SH2.
Cuestión 7: c. La activación de nucleasas, que conduce a la degradación del ADN entre los nucleosomas, es una etapa necesaria de la
apoptosis, al igual que la activación de proteasas específicas.
Cuestión 8: c. Las hormonas pueden controlar el estado de proliferación y diferenciación de las células diana desde etapas muy tempranas del desarrollo, incluso durante el desarrollo embrionario.
Cuestión 9: c. La senescencia es un proceso de pérdida de capacidad
replicativa regulado genéticamente por dos proteínas distintas derivadas del locus INK4A-ARF. Una de estas proteínas es un inhibidor
de quinasas dependientes de ciclina, y la otra actúa esencialmente
modulando los niveles de la proteína p53, que es un factor de transcripción.
Cuestión 10: a. Senescencia y cáncer son situaciones opuestas, ya
que, en el primer caso la proliferación celular está impedida, mientras que en el segundo ocurre de forma continua y autónoma. La
senescencia es, en cierto sentido, un mecanismo de protección frente al cáncer, y su desaparición como consecuencia de mutaciones en
los genes que la regulan promueve la inmortalidad celular.

Capítulo 28
Cuestión 1: e. El ácido nucleico viral puede ser ADN o ARN, monocatenario o bicatenario.
Cuestión 2: d. Los virus +ARN no portan replicasa y los viriones de
los retrovirus contienen ARN.
Cuestión 3: e. Son correctas a y b.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 720

720 | Apéndice II

Cuestión 4: d. Sólo los retrovirus transformantes.

Capítulo 30

Cuestión 5: d. La envoltura es rica en lípidos y glicoproteínas.

Cuestión 1: b. Generalmente, salvo las inmunoglobulinas, las proteínas plasmáticas se sintetizan en el retículo endoplásmico de los
hepatocitos.

Cuestión 6: a. El ARN de los virus +ARN puede ser traducido mientras que el de los retrovirus necesita integrarse en el ADN previamente a su traducción.
Cuestión 7: c. La síntesis de ácidos nucleicos virales es un proceso
similar a la de los eucariotas, pero menos precisa.
Cuestión 8: a. El ARN de los virus –ARN no puede actuar de
ARNm, sintetizándose éste con la ayuda de la replicasa de ARN.
Cuestión 9: e. Formados por cuatro bases y usan el código genético
universal.
Cuestión 10: b. El uso de varios fármacos disminuye la expansión de
un virus mutante resistente.

Capítulo 29
Cuestión 1: a. Los carcinomas son cánceres que proceden de las
células epiteliales. La gran mayoría de los cánceres pertenecen a
este grupo (alrededor del 90%). En este grupo se incluyen los que
afectan a la piel, las glándulas, las mamas y los órganos internos.
Cuestión 2: b. Los ésteres de forbol son promotores tumorales.
Afectan al estado fisiológico del tejido y carecen de carácter mutágeno.
Cuestión 3: d. Este hecho fue observado por Otto Warburg y junto al
efecto Cabtree (supresión del consumo de oxígeno por la célula)
indica el elevado metabolismo anaerobio de la célula cancerosa.
Cuestión 4: a. La «c» minúscula que precede al gen indica que se
trata de un protooncogén.
Cuestión 5: e. El extremo distal del brazo largo del cromosoma 8 se
transloca al cromosoma 2, 14 o 22. Ello determina que myc se
sobreexprese.
Cuestión 6: c. El producto del gen, la proteína p53, actúa frenando
la replicación del ADN, si éste se encuentra dañado. Si la reparación
es imposible, p53 promueve la apoptosis de la célula.
Cuestión 7: c. La disminución en la expresión de las cadherinas
favorece el desarrollo de las metástasis, ya que estas proteínas mantienen unidas las células e impiden su movimiento.
Cuestión 8: c. Los pacientes afectados con el síndrome de LiFraumeni heredan una forma mutada de p53, lo cual les predispone
a sufrir diversos tipos de cánceres.
Cuestión 9: e. La proteína Ras no actúa como factor de transcripción, sino que actúa como una proteína G con actividad GTPasa.
Cuestión 10: b. El producto de erbB es el receptor del factor de crecimiento epidérmico con actividad tirosina quinasa.

Cuestión 2: c. La síntesis se realiza en forma de proalbúmina en el
retículo endoplásmico hepático.
Cuestión 3: d. La anemia falciforme (HbS) se produce cuando un glutamato en posición 6 de la cadena beta se sustituye por una valina.
Cuestión 4: c. La mioglobina es una hemoproteína monomérica
localizada en el músculo, con propiedades cinéticas, que facilitan
que actúe de intermediaria para la transferencia de oxígeno entre la
oxihemoglobina y las células musculares.
Cuestión 5: c. Existen diversas teorías, todavía incompletas, para
explicar el hecho comprobado de que la anemia falciforme actúa
como un factor que produce mayor resistencia hacia los efectos
mortales de la malaria. En la Hb S, la posición 6 de la cadena β está
ocupada por valina.
Cuestión 6: b. Siendo todo lo demás cierto, sin embargo, el sustrato
adecuado para la enzima no es el succinato, sino el succinilCoA.
Cuestión 7: a. La de Günther es una porfiria recesiva eritropoyética,
debido al fallo en la urógeno III cosintasa, lo que produce acumulaciones de derivados de tipo I en heces, orina y sangre.
Cuestión 8: e. La hemooxigenasa produce monóxido de carbono; la
bilirrubina es transportada por la albúmina; la haptoglobina es una
proteína transportadora; la biliverdina es transformada intracelularmente en bilirrubina.
Cuestión 9: e. Se incrementará la bilirrubina conjugada y se dificultará la llegada de la bilirrubina al intestino y su conversión en metabolitos coloreados, presentes en heces y orina.
Cuestión 10: c. Tanto el fibrinógeno, como el factor X son componentes de la vía común.
Cuestión 11: a. La vía común conduce desde el factor X a la fibrina,
con la participación de varios componentes, tales como la protrombina, el fibrinógeno y el factor XIII.
Cuestión 12: a. Efectivamente es así, teniendo lugar el proceso de
transamidación entre las cadenas laterales de lisina y glutamina
de moléculas diferentes de fibrina.

Capítulo 31
Cuestión 1: a. Un antígeno es una sustancia que se une a un anticuerpo específico, mientras que un inmunógeno es una sustancia
que, inoculada a un animal, induce la respuesta inmunitaria. De
acuerdo con esta definición, todos los inmunógenos son también
antígenos, pero no todos los antígenos son también inmunógenos,
por ejemplo, los haptenos.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 721

Respuestas a las evaluaciones | 721

Cuestión 2: a. La unidad básica de una Ig está formada por dos
cadenas ligeras idénticas entre sí y dos cadenas pesadas, también,
idénticas entre sí.

Cuestión 7: a. La troponina consta de varias subunidades que, junto
con la tropomiosina, intervienen en la regulación de la contracción
muscular por los iones de calcio.

Cuestión 3: c. La afinidad viene determinada por la fuerza de unión
entre un determinante antigénico y el sitio de unión al antígeno del
fragmento Fab de la Ig.

Cuestión 8: e. Las reservas energéticas disponibles de un modo
inmediato poseen una cuantía muy limitada. El catabolismo anaerobio del glucógeno también es relativamente rápido, aunque no tanto
como el uso directo del ATP o el del fosfato de creatina.

Cuestión 4: c. La especificidad para un antígeno reside en el sitio de
unión al antígeno, que está configurado por las zonas hipervariables
de los dominios variables de las cadenas pesadas y ligeras.
Cuestión 5: c. Para el dominio V de la cadena pesada: 200 × 25 = 5000;
Para el dominio V de la cadena ligera: 100 × 30 = 3000; para el sitio
de unión al antígeno (dominios VH y VL) 5000 × 3000 = 15 millones.
Cuestión 6: a. Los factores de degradación de C3 y C4 se unen de
modo covalente a las superficies activadoras de complemento
(microorganismos) y favorecen la fagocitosis, pues éstos son reconocidos por receptores para los mismos, que se expresan en la membrana de células fagocitarias.
Cuestión 7: b. Véase la Figura 31-10.

Cuestión 9: e. Primero, la forma preponderante de suministro energético es el ATP y el fosfato de creatina, pero, como máximo al
minuto, ya es superada por la glicólisis anaerobia y, aproximadamente, tras los dos primeros minutos, la primacía le corresponde a
los sistemas aerobios.
Cuestión 10: b. A través del sistema adenilato ciclasa se activa la
glucógeno fosforilasa y se inactiva la glucógeno sintasa.
Cuestión 11: c. El entrenamiento conduce a mejorar, entre otros
aspectos homeostáticos, los sistemas bioquímicos implicados específicamente en cada tipo de actividad.

Cuestión 9: d. Las moléculas del complejo CD3 solamente se expresan en la membrana de linfocitos T, mientras que la molécula CD8
se expresa en linfocitos T citotóxicos, por tanto, una célula que
exprese ambas a la vez será un linfocito T citotóxico.

Cuestión 12: b. Durante el ejercicio, la elevación de la adrenalina
y la noradrenalina, junto con la de glucagón, y la subida transitoria del cortisol, estimulan los procesos metabólicos que contribuyen al mantenimiento de la glucemia. Ello supone una estimulación de la glucogenólisis y neoglucogénesis hepática, y la
movilización de las reservas lipídicas. Otros procesos hormonales
implicados en la adaptación al ejercicio, tales como la secreción de
ADH por la hipófisis, tienden al equilibrio hídrico. Esta secreción
está activada en respuesta a un aumento en la presión osmótica de
la sangre.

Capítulo 32

Capítulo 33

Cuestión 1: d. Las mitocondrias o sarcosomas abundan más en los
músculos rojos de contracción lenta, que son ricos en mioglobinas
y citocromos intramitocondriales.

Cuestión 1: c. La lisina (Lys) es un aminoácido básico que no tiene
actividad neurotransmisora.

Cuestión 8: b. Las moléculas encargadas de presentar péptidos son
las de MHC. Concretamente, las de MHC de clase II se expresan en
células presentadoras de antígeno profesionales y presentan péptidos procedentes de proteínas exógenas a los linfocitos CD4.

Cuestión 2: c. El sarcómero es la unidad funcional muscular, que se
repite a lo largo de la miofibrilla cada 2.3 micrómetros de longitud.
Cuestión 3: a. La estructura del sarcómero está determinada por la
existencia de dos clases de filamentos proteicos que interaccionan
entre sí: los gruesos poseen un diámetro de unos 15 nm, mientras
que el diámetro de los delgados es de unos 7 nm.
Cuestión 4: c. Los iones de calcio se unen a la cadena troponina C
de la troponina.
Cuestión 5: d. El calcio se une a la troponina C, lo que produce un
cambio conformacional que se va transmitiendo a los otros integrantes del complejo y, después, a la tropomiosina, lo que controla
la interacción actina-miosina.
Cuestión 6: c. Durante la contracción muscular disminuye la longitud del sarcómero, pero ello no es debido a la causa aducida, sino a
que se produce un solapamiento entre los filamentos gruesos y los
delgados.

Cuestión 2: a. Las células gliales ocupan aproximadamente 9 décimas partes del sistema nervioso, con funciones varias, entre las que
se encuentra la de sostén, y se dividen en macroglía y microglía,
según el tamaño celular. Las principales son macrogliales.
Cuestión 3: d. Los canales dependientes de ligando son típicos de
las sinapsis. La transmisión intraneuronal a lo largo del axón se basa
casi exclusivamente en canales dependientes de voltaje, puesto que
se abren como consecuencia de un cambio en el potencial de membrana por la entrada de Na+.
Cuestión 4: b. Una vez superado el valor umbral, cualquier señal
produce como respuesta la generación del potencial de acción, cuya
magnitud es independiente de la intensidad de la señal que lo originó.
Cuestión 5: a. El potencial de acción, o despolarización, se genera
muy rápidamente, pasando el potencial de membrana de negativo a
positivo, como consecuencia de la apertura de canales para el Na+.
Cuando éstos se cierran, y los de K+ se abren, se produce la hiperpolarización.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 722

722 | Apéndice II

Cuestión 6: a. Sodio y potasio son los dos iones más abundantes en
los líquidos corporales. El Na+ extracelular y el K+ intracelular están
a concentración mayor de 100 mM, mientras que el Na+ intracelular
y el K+ extracelular están al menos 10 veces más diluidos.

Cuestión 18: e. La arrestina participa en el proceso de inactivación
de la rodopsina uniéndose fuertemente a la rodopsina previamente
fosforilada por la rodopsina quinasa. El complejo resultante no
posee capacidad de activar la transducina.

Cuestión 7: c. El potencial de reposo depende de esos iones pues son
los de mayor diferencia de concentración y permeabilidad; es negativo, ya que la membrana en reposo es más permeable al K+; el
potencial de equilibrio para Na+ y K+ es positivo y negativo, respectivamente.

Capítulo 34

Cuestión 8: c. El muscarínico es el receptor de la acetilcolina; el βadrenérgico, de la adrenalina y, con menor afinidad, de otras catecolaminas.
Cuestión 9: b. El glutatión es un tripéptido ubicuo, con propiedades
reductoras y sin actividad como neurotransmisor, cotransmisor o
neuromodulador.
Cuestión 10: d. Las melaninas de las células del epitelio pigmentado podrían contribuir a la calidad de la visión en situaciones de
luminosidad elevada. Su ausencia se relaciona con algunos problemas de visión en los individuos albinos.
Cuestión 11: a. El potencial de reposo de las células receptoras es de
-40 mV, y su carácter negativo se limita por la entrada de Na+ a favor
de gradiente, a través de un canal abierto en ausencia de luz. El gradiente se mantiene gracias a una ATPasa.
Cuestión 12: e. El 11-cis-retinal y el todo-trans-retinal son isómeros, por lo que tienen la misma fórmula estructural y el mismo
número de átomos. Su capacidad de absorción se debe a la presencia de un sistema de dobles enlaces conjugados.
Cuestión 13: c. La opsina posee la estructura típica de una proteína
integral de membrana acoplada a proteínas G, que es común a más
de 1000 proteínas receptoras distintas conocidas, incluyendo receptores hormonales, olfativos, entre otros, con siete fragmentos transmembrana.
Cuestión 14: c. La retinol isomerasa convertidora de isómeros trans
en cis en el epitelio pigmentado reconoce las formas alcohólicas,
pero no los aldehídos. Así, la síntesis de 11-cis retinal requiere la
producción previa de 11-cis-retinol desde el todo-trans-retinol.
Cuestión 15: c. La absorción de luz provoca la isomerización de 11cis retinal a todo-trans-retinal, que induce un cambio conformacional en la proteína porque sus dimensiones moleculares son distintas
de las del isómero cis.

Cuestión 1: c. La vitamina C es necesaria para la acción de la lisil y
prolil hidroxilasa. El fibroblasto segrega las cadenas en forma de trímeros de tropocolágeno inmaduros. Las endopeptidasas son necesarias, pero son extracelulares.
Cuestión 2: a. Véase la Tabla 34-1 para comprobarlo. En todos los
casos, la unidad es siempre tropocolágeno, aunque con diferencias
en sus cadenas constituyentes.
Cuestión 3: c. Las condrodisplasias se deben a alteraciones del colágeno de tipo II, y el latirismo se produce por inhibición de las enzimas hidroxilasas y oxidasas.
Cuestión 4: e. La elastina es muy abundante en las paredes de los
vasos sanguíneos. Es pobre en hidroxiprolina, pero rica en glicina y
alanina, y contiene desmosina que necesita de la acción de la lisil
oxidasa para crear los residuos de lisinal.
Cuestión 5: c. El tetrasacárido es correcto, pero puede formar enlaces glicosídicos con otros hidroxilos, por ejemplo, los de treonina.
Cuestión 6: d. La hialadherina es una familia de proteínas, entre las
que se encuentran las proteínas enlazantes de los agrecanos.
Cuestión 7: b. El síndrome de Marfan se debe a alteraciones de la
fibrilina.
Cuestión 8: c. Las integrinas son las que contienen repeticiones de
tipo III con el tripéptido RGD.
Cuestión 9: c. El tejido cartilaginoso contiene colágeno de tipo II,
no está vascularizado ni inervado, es más higroscópico que el hueso
y las únicas células que contiene son condrocitos.
Cuestión 10: a. La alopecia es la ausencia de pelo, y las otras ausencias no tienen nombres específicos. El aumento en el grosor de la
uña, desde la base hasta el borde, se llama paquioniquia.
Cuestión 11: c. La tirosina y la cisteína son los aminoácidos precursores de las feomelaninas, mientras que la dopacromo tautomerasa
participa en la síntesis de eumelaninas y la vitamina D no participa
en la melanogénesis.

Cuestión 16: e. La transducina es una proteína G con estructura trimérica típica. Su activación supone el intercambio de GDP por GTP
y la liberación de la subunidad alfa, que interaccionará, posteriormente, con una fosfodiesterasa.

Cuestión 12: d. La maduración del colágeno es un proceso postraduccional, en el que intervienen varias enzimas modificadoras de
aminoácidos, entre las que no se encuentra la glicina oxidasa.

Cuestión 17: c. Los canales para sodio son dependientes de GMPc.
La activación de una fosfodiesterasa tras la fotooxidación disminuye los niveles de este mensajero, lo que conlleva el cierre de los
canales y la hiperpolarización de la membrana del fotorreceptor.

Cuestión 13: c. Se conocen más de un centenar de estos tipos de
alteraciones. La musculatura poco desarrollada y la debilidad general son características de las miopatías, entre las que se encuentran
las distrofias musculares y las miotónicas.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 723

Respuestas a las evaluaciones | 723

Cuestión 14: b. El síndrome de Marfan se da en individuos que suelen ser altos y delgados, con escasa musculatura y que presentan
aracnodactilia. Se ha sugerido que un afectado ilustre pudo ser
Abraham Lincoln.
Cuestión 15: e. Es heterogéneo, en cuanto a síntomas y gravedad,
englobando a una serie de manifestaciones en las que falla el proceso
de maduración de las fibras en el que intervienen diversas enzimas.
Pero nunca es debido a un aumento de la degradación del colágeno.
Cuestión 16: d. El ácido hialurónico tiene enlaces β, y la condroitina no presenta restos de glucosamina, sino de galactosamina.

Cuestión 12: b. Son los iones F– los que se sitúan en el mismo plano,
mientras que los OH– se desvían ligeramente, por su carácter diatómico.
Cuestión 13: a. Todas las proposiciones son ciertas, y sólo la hidroxilasa renal es poco específica, dando otros dihidroxicalciferoles
menos activos, como el 24,25-DHCC.
Cuestión 14: d. La PTH se libera de células de las paratiroides, en
una cantidad inversamente proporcional al nivel de calcemia.
Cuestión 15: a. La calcitonina es una hormona hipocalcémica porque, entre otras acciones, inhibe la acción de movilización de los
depósitos óseos.

Capítulo 35
Cuestión 1: e. Los huesos son una reserva de calcio por la actividad
osteoclástica, que es activada por la PTH. El hidroxiapatito dental es
tan cristalino o más que el óseo y el esmalte es más duro.
Cuestión 2: b. La hipofosfatasia consiste en una carencia genética de fosfatasa alcalina, enzima precisa para que se acumule fosfato, a partir de metabolitos fosforilados, en las vesículas matriciales. Esa carencia conduce al raquitismo.
Cuestión 3: d. El esmalte es el tejido calcificado con mayor porcentaje de apatito y más cristalino.
Cuestión 4: b. El esmalte es diferente del resto de los tejidos, con
mucho menor colágeno y mayor cristalinidad. La dentina es mayoritaria en el diente, y la fijación a las fibras la realiza, básicamente,
el cemento.
Cuestión 5: e. El origen de estos tejidos es mesodérmico, los osteoblastos son precursores de los osteocitos, propios del hueso, y odontocito es un término más general que cementoblasto.
Cuestión 6: d. 1 Equivalente-gramo = Peso atómico/valencia. En el
caso del calcio, 1 Eq/L = 20 g/L.
Cuestión 7: a. La concentración de calcio en plasma, a diferencia del
fosfato, apenas varía de 2.5 mM y hasta el 40% está unido a proteínas; el derivado más activo es el 1,25-dihidroxicolecalciferol, formado con intervención de la piel, el hígado y el riñón.
Cuestión 8: a. El 1,25-dihidroxicolecalciferol aumenta la absorción
renal de esos iones, la parathormona aumenta sus concentraciones
plasmáticas y la calcitonina tiene efectos plasmáticos opuestos.
Cuestión 9: d. La PTH se libera inversamente al nivel de calcemia, la
calcitonina no tiene efecto sobre la absorción intestinal de dicho ion;
la forma de excreción mayoritaria para el calcio y el fosfato son las
heces.
Cuestión 10: c. El contenido en agua de estos tejidos es siempre
menor del 8%, y el esmalte es el tejido de mayor contenido mineral
y más bajo en agua y colágeno.
Cuestión 11: a. Las fosfoforinas están en la dentina, la osteocalcina
contiene γ-carboxiglutamato, las esmaltinas son minoritarias y las
amelogeninas tienen un gran contenido en prolina y glutamato.

Capítulo 36
Cuestión 1: e. Las únicas inmunoglobulinas que contiene la saliva
son de tipo A, las de tipo G son plasmáticas.
Cuestión 2: a. La estaterina es un péptido anfipático que tiene una
cara hidrofílica y otra, hidrofóbica. Ello inhibe la formación del
cristal de fosfato cálcico y la correspondiente precipitación de esta
sal en cualquiera de sus formas.
Cuestión 3: a. Los radicales se generan, principalmente, del peróxido de hidrógeno, que, a su vez, es producido por los neutrófilos y
utilizado como sustrato oxidante por la peroxidasa.
Cuestión 4: c. El pirofosfato inhibe la cristalización de fosfato cálcico, y la capacidad reguladora se debe a las parejas de iones de fosfato monoácido/diácido y bicarbonato/carbónico.
Cuestión 5: d. Además de otros componentes minoritarios y que
dependen de la firma comercial o la posible especialización, todos
contienen sales y detergentes de acción limpiadora y antisépticos.
Cuestión 6: d. Las curvas de Stephan y la teoría de Kleinberg están
permutadas en las proposiciones a y c.
Cuestión 7: a. La xerostomía o «boca seca» es una inhibición total
de la secreción de saliva. Favorece la caries puesto que una de las
funciones de la saliva es la de neutralizar el pH y lavar las bacterias
y toxinas que se liberan en la boca.
Cuestión 8: c. Sólo el 80% de la población contiene aglutinógenos
salivales, que por su especificidad son útiles en pruebas periciales de
identificación.
Cuestión 9: a. La sacarosa es el único disacárido común en la dieta
que contiene el enlace glicosídico entre 2 carbonos anoméricos, por
lo que su hidrólisis proporciona más energía que otros.
Cuestión 10: a. Las principales acciones anticariogénicas del flúor
son las mencionadas. Las dos últimas están relacionadas, ya que el
Streptococcus mutans es muy dependiente del transporte protonmotriz.

41 Apéndice II

8/4/05

13:11

Página 724

724 | Apéndice II

Cuestión 11: a. La arginina desiminasa actúa sobre la arginina para
producir putrescina y amoníaco, compuestos básicos que contribuyen a subir el pH de la placa dental.
Cuestión 12: e. El compuesto más cariogénico es la sacarosa, por la
energía que proporciona la hidrólisis de su enlace glicosídico. Para
el resto de los azúcares mencionados, la acción cariogéna no está
demostrada.

monas, que suelen encontrarse en concentraciones muy bajas en la
sangre. Esta utilidad se basa en las propiedades de la unión antígeno-anticuerpo, pero no tiene nada que ver con las características de
la unión de las hormonas a sus receptores fisiológicos celulares.

Capítulo 38

Cuestión 13: e. La bacteria Streptococcus mutans es productora de
mutanos insolubles, puesto que contiene una enzima que forma enlaces glicosídicos α(1→3). El componente mayoritario de la placa son
polisacáridos, los azúcares son fermentados y los levanos se forman
por una levano sacarosa.

Cuestión 1: c. El envejecimiento es un proceso fisiológico, genéticamente modulado, con una importante participación de los factores
ambientales.

Capítulo 37

Cuestión 3: c. El número de genes del nematodo es un pequeño porcentaje de los genes probables existentes en los seres humanos.

Cuestión 1: b. Son más frecuentes las situaciones patológicas en las
que aumentan los niveles séricos de alguna enzima, que las situaciones en las que dichos niveles disminuyen.

Cuestión 4: d. En las mitocondrias es donde esencialmente tiene
lugar el metabolismo oxidativo intracelular.

Cuestión 2: a. Efectivamente, el NADH tiene un máximo relativo a
340 nm, que no está presente en el espectro de absorción de NAD+
y que permite una medida espectrofotométrica sencilla y sensible.

Cuestión 5: a. Aunque todos esos factores y otros muchos más guardan relación con el envejecimiento, en ningún caso se ha establecido una clara relación causa-efecto entre un determinado factor y el
envejecimiento.

Cuestión 2: e. La longevidad es la máxima duración de la vida para
los individuos de una especie. La esperanza de vida es un valor estadístico de supervivencia.

Cuestión 3: c. Las alteraciones de las aminotransferasas son características de la enfermedades hepáticas. Las alteraciones de la próstata
no manifiestan alteraciones de estas enzimas.

Capítulo 39

Cuestión 4: d. La glucosa oxidasa oxida la glucosa a gluconato y
agua oxigenada. Ésta, en presencia de un reductor (ABTS) y peroxidasa, da un producto coloreado cuantificable por medida de absorbancia a 610 mn.

Cuestión 1: b. Hace unos 4.6 mil millones de años se formó la Tierra
y la evolución prebiótica fue relativamente rápida de modo que las
primeras formas de vida primitiva comenzaron transcurridos menos
de mil millones de años después de tal formación

Cuestión 5: c. Debido a su capacidad de hidrolizar los coágulos de
fibrina, la estreptoquinasa ha sido empleada en la oclusión arterial,
la embolia pulmonar y el infarto de miocardio.

Cuestión 2: d. Extinguidas las formas primitivas de vida dejaron
bioseñales sobre las rocas donde se asentaron, en las que se pueden
realizar investigaciones sobre su datación.

Cuestión 6: d. La administración oral de una enzima es inadecuada,
pues se trata de proteínas que serían digeridas e inactivadas. Su indicación suele ser en tratamientos cortos.

Cuestión 3: e. Se han realizado multitud de procesos sintéticos de
biomoléculas y se ha comprobado la presencia de muchas de ellas o
de sus precursores en cometas y meteoritos.

Cuestión 7: c. La transferencia de Western es una técnica aplicable
a la detección de proteínas y aporta información sobre el tamaño
de la proteína a analizar, pero no puede emplearse para la determinación de metabolitos. El radioinumoanálisis, que combina la
sensibilidad de los trazadores radiactivos con la especificidad de
las uniones antígeno-anticuerpo, es la más sensible de las técnicas
inmunoquímicas.

Cuestión 4: c. La primera fotosíntesis usó compuestos como H2S
como donadores de electrones. La fotólisis del agua y el enriquecimiento atmosférico en oxígeno muy reactivo favoreció su consumo
y uso energético por cadenas transportadoras de electrones.

Cuestión 8: b. Debido a su sensibilidad y especificidad, el radioinmunoanálisis es la técnica de elección para la determinación de hor-

Cuestión 6: e. Los dendrogramas comparan secuencias moleculares
homólogas de diferentes organismos.

Cuestión 5: a. Todos los procesos implicados en la microevolución
favorecen la macroevolución.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 725

GLOSARIO DE TÉRMINOS USADOS EN
BIOQUÍMICA Y BIOLOGÍA MOLECULAR

A
Absortividad molar: Véase Lambert-Beer, ley de.
Abzima: Anticuerpo con actividad enzimática.
Acetilasa de histonas: Enzima que modifica, mediante acetilación,
residuos lisina de las histonas.
AcetilCoA: Intermediario de dos átomos de carbono participante en
el metabolismo de los hidratos de carbono y los ácidos grasos,
unido mediante un enlace rico en energía de hidrólisis a la coenzima A.
Acetilcolina: Neurotransmisor liberado en las sinapsis colinérgicas.
Ácidos biliares: Ácidos anfipáticos derivados del colesterol.
Ácidos grasos: Ácidos carboxílicos de cadena larga.
Ácidos grasos esenciales: Aquéllos que no pueden ser fabricados
por tejidos de mamífero.
Ácido nucleico: Molécula polimérica compuesta de unidades
nucleotídicas unidas entre sí por enlaces fosfodiéster. Las cadenas de ADN (ácido desoxirribonucleico) y de ARN (ácido ribonucleico) difieren en que contienen desoxirribosa y ribosa, respectivamente.
Acidosis: Alteración patológica del equilibrio ácido-base del organismo en la que se produce una disminución del pH del medio
interno. Según su origen, puede ser metabólica (producida por
disfunciones renales o anomalías del metabolismo) y respiratoria (producida por alteraciones o problemas originados en las
vías respiratorias).
Acrecentador: Véase potenciador.
Actina: Proteína mayoritaria de los filamentos musculares.
Activadores: Proteínas que participan en la activación transcripcional
de un gen, a través de su unión a un intensificador. Sustancias que
aumentan la actividad de una enzima.
Actividad específica: Medida de la pureza de una preparación enzimática, expresada normalmente en U/mg de proteína.
Actividad óptica: Propiedad que tienen las moléculas con carbonos
asimétricos cuando están disueltas, de desviar un cierto ángulo
la luz polarizada.
Acuaporina: Proteína integral de membrana que proporciona canales para el movimiento rápido de agua a través de la membrana
plasmática.
Adaptadores cortos: Oligonucleótidos sintéticos bicatenarios que
pueden unirse a los extremos de fragmentos de ADN para originar sitios reconocibles por las enzimas de restricción.
Adenoma: Neoplasia benigna de tejido epitelial.
Adipocito: Célula de tejido adiposo almacenadora de grasas.

III

ADN (ácido desoxirribonucleico): Polímeros compuestos de cuatro
unidades moleculares diferentes, denominadas desoxirribonucleótidos (abreviados A, G, C y T), que contienen el azúcar desoxirribosa. Los genes son parte de las moléculas de ADN y su
codificación viene dada por la secuencia de los desoxirribonucleótidos.
ADNasas: Enzimas que degradan moléculas de ADN.
ADN complementario (ADNc): Cadena complementaria de ADN
copiada a partir de una de ARN mediante la enzima transcriptasa inversa.
ADN girasa: Topoisomerasa bacteriana de ADN.
ADN ligasa : Enzima que une extremos de las cadenas de ADN,
mediante la formación de enlaces fosfodiéster entre ellos.
ADN polimerasa: Enzima que agrega nucleótidos a una cadena de
ADN en sentido de 5´a 3´. Como molde de copiado, la enzima
usa una monohebra de ADN.
ADN recombinante: Molécula de ADN que contiene segmentos de
distintos orígenes (pueden ser biológicos o sintetizados químicamente). Para su generación los segmentos de ADN se unen
utilizando procedimientos de laboratorio.
Adrenalina: Molécula derivada del aminoácido L-tirosina, con actividad neurotransmisora y hormonal. Pertenece al grupo de las
catecolaminas o aminas biógenas.
Aerobio: Proceso u organismo que requiere la presencia de oxígeno.
Afidicolina: Inhibidor de la replicación del ADN nuclear.
Agonista: Sustancia que mimetiza los efectos biológicos de un
compuesto natural al unirse a un receptor.
Akt: Proteína quinasa B.
Albúmina: Proteína globular soluble en agua, muy abundante en el
plasma de mamíferos y aves y en los tejidos de reserva, como
los huevos de las aves.
Alcaloide: Molécula orgánica natural, derivada de aminoácidos y
normalmente básica, producida por los hongos y las plantas.
Muchos alcaloides poseen actividad biológica y son utilizados
en terapéutica.
Alcalosis: Alteración patológica del equilibrio ácido-base del organismo en la que se produce un aumento del pH del medio interno. Según su origen, puede ser metabólica (producida por disfunciones renales o anomalías del metabolismo) y respiratoria
(producida por alteraciones o problemas originados en las vías
respiratorias).
Aldosa: Monosacárido con un grupo funcional aldehído.
Alelo: Cada una de las formas alternativas de un gen.
Almidón: Polisacárido de origen vegetal formado por unidades de
glucosa mediante enlaces glicosídicos α (1→ 4) y α (1→6).

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 726

726 | Apéndice III

Alotipos: Polimorfismos alélicos que pueden ser detectados por
anticuerpos específicos para los productos génicos polimórficos.
Alosterismo: Comportamiento de algunas enzimas, transportadores, receptores y otras proteínas, caracterizado por curvas de
saturación sigmoides para alguno de sus ligandos, como consecuencia de cooperatividad en su unión.
Ameloblastina: Proteína formada y segregada por los ameloblastos
para la formación del esmalte dental.
Amelogeninas: Proteínas ricas en glutamato y prolina, formadas y
segregadas por los ameloblastos y que son esenciales para la
formación del esmalte dental.
Amilasa: Hidrolasa digestiva que degrada el almidón y glucógeno
hasta maltosa, maltotriosa y dextrina límite.
Amilosa: Polisacárido lineal de residuos de glucosa unido por enlaces glicosídicos.
Amilopectina: Polímero ramificado de glucosa con enlaces
α(1→4) y α(1→6).
Amina biógena: Sustancia obtenida a partir de la descarboxilación
de un aminoácido, que actúa como hormona o neurotransmisor.
Aminoácido: Molécula que contiene un grupo amino y otro ácido,
generalmente un carboxilo. Cuando ambos están sobre el
mismo carbono, se llaman α-aminoácidos. Todas las unidades
estructurales de los péptidos y las proteínas son aminoácidos.
Aminoacil-ARNt: Molécula de ARNt que porta un aminoácido utilizable para extender una cadena polipeptídica.
Aminotransferasas: Enzimas que catalizan reacciones de transaminación.
Amplificación: Aumento del número de copias de un gen o de una
secuencia de ADN. Aumento en la amplitud de la respuesta
celular ante un estímulo, por ejemplo, tras la unión específica
hormona-receptor.
Anabolismo: Conjunto de los procesos metabólicos biosintéticos.
Anaerobio: Proceso o célula que funciona en ausencia de oxígeno.
Anafase: Fase de la mitosis y la meiosis, caracterizada por la segregación hacia los polos de los cromosomas hijos.
Aneuploidía: Dotación cromosómica no múltiplo exacto de la
haploide.
Anfipático: Compuesto que posee propiedades hidrofílicas e hidrofóbicas.
Anfolito: Molécula con grupos ácidos y básicos disociables.
Angiogénesis: Proceso de formación de nuevos vasos a partir de
otros preexistentes.
Anomería: Estereoisomería producida por la formación de un enlace hemiacetálico, al ciclar un monosacárido y crearse un centro
de asimetría en el carbono inicialmente carbonílico.
Anotación: Identificación de los genes en un genoma.
Antagonista: Sustancia que contrarresta los efectos biológicos de
un compuesto natural al unirse a un receptor.
Antibiótico: Sustancia tóxica para un microorganismo.
Anticuerpo: Cualquiera de las proteínas del sistema inmunitario
presentes en la sangre de los vertebrados, que se unen a las sustancias generalmente extrañas al organismo (antígenos).
Anticodón: Secuencia de tres bases situada en la parte intermedia
de los ARNt, que interacciona por enlaces con puentes de hidrógeno con las bases complementarias del codón en el ARNm.

Anticuerpo monoclonal: Anticuerpo producido por un clon de linfocitos B. A diferencia del policlonal, que es una mezcla de anticuerpos que reaccionan con diversos determinantes antigénicos,
cada anticuerpo monoclonal posee una única especificidad.
Antígeno: Cualquier molécula que puede unirse específicamente a
un anticuerpo.
Antígenos de histocompatibilidad: Son proteínas de membrana
celular que median el rechazo de los trasplantes de tejidos alogénicos. Están codificados por los genes MHC.
Antígeno nuclear de células proliferantes (PCNA): Proteína que
aumenta la procesividad de la ADN polimerasa δ.
Antimetabolito: Agente quimioterapéutico que interfiere con la
acción de un metabolito esencial.
Antioncogén (gen oncosupresor): Gen que codifica una proteína
que inhibe la proliferación celular.
Antioxidante: Sustancia que evita la oxidación de otras moléculas.
Antiporte: Transporte de sustancias distintas en direcciones opuestas, a través de una membrana.
Apareamiento incorrecto: Formación de un par de bases diferente
a los de Watson y Crick.
Apareamientos de tipo Watson y Crick: Formación de pares A-T y
C-G mediante enlaces por puentes de hidrógeno.
Apatito: Forma cristalina compleja de fosfato cálcico, principal
constituyente de los huesos y dientes. Según el anión que acompaña al fosfato, se llama hidroxiapatito (casi exento de flúor) o
fluorapatito (con cantidades significativas de flúor, aunque normalmente también contiene iones hidroxilo).
Apoenzima: Fracción proteica de las enzimas que contienen un
cofactor, desprovista del mismo y catalíticamente inactiva.
Apoptosis: Tipo de muerte celular controlada y dirigida genéticamente, que normalmente tiene una función biológica precisa. Se
denomina también muerte celular programada y es una parte
esencial del desarrollo.
Apoptosoma: Complejo multiproteico implicado en la ejecución
de la muerte celular por apoptosis, en el que intervienen junto al
citocromo c otras proteínas, como Apaf-1 (factor activador de
proteasas de apoptosis 1) y procaspasa 9. La formación del
complejo conduce a la activación de caspasa 9, con la consiguiente activación de caspasas ejecutoras.
Aptámero: Molécula de ARN que une de manera específica un
ligando.
ARN (ácido ribonucleico): Polímero compuesto de cuatro unidades
moleculares diferentes denominadas ribonucleótidos (abreviados, A, G, C y U), que contienen el azúcar ribosa.
ARN antisentido: ARN con secuencia complementaria a un
ARNm que forma con él un ARN bicatenario.
ARNasas: Véase ribonucleasas.
ARN citoplasmático pequeño (ARNsc): Moléculas pequeñas de
ARN citoplasmático que se asocian a proteínas específicas formando complejos, que colaboran en el tráfico intracelular de las
proteínas.
ARN de transferencia (ARNt): Moléculas pequeñas de ARN que
sirven para transportar aminoácidos específicos hacia el lugar
de la síntesis proteica.
ARN guía: ARN de tamaño pequeño que participa en la maduración de ARNr.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 727

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 727

ARN interferente pequeño (ARNsi): Molécula de ARN bicatenario de tamaño pequeño, sintética o derivada de un ARN celular
bicatenario de mayor tamaño, que facilita la degradación de
moléculas de ARNm con las que interacciona.
ARN mensajero (ARNm): Cadena de ARN que, al ser descodificado, da lugar a una proteína.
ARN micro (ARNmi): ARN monocatenario de tamaño pequeño
(alrededor a 20 nucleótidos), derivado de un pre ARN micro de
mayor tamaño, que se une a una secuencia complementaria del
ARNm, interfiriendo en su lectura o estimulando su degradación.
ARN heterogéneo nuclear (ARNhn): Conjunto de transcritos primarios, localizados en el núcleo, antes de la maduración, generados por la transcripción de genes.
ARN nuclear pequeño (ARNsn): Moléculas pequeñas de ARN
nuclear que se asocian a proteínas específicas formando complejos, que colaboran en la acción de los espliceosomas.
ARN nucleolar pequeño (ARNsno): ARN guía que participa en la
modificación del ARNr en el nucleolo.
ARN polimerasa: Enzima que elabora una copia de ARN a partir de
un ADN de molde.
ARN ribosómico (ARNr): ARN componente del ribosoma, junto a
diversas proteínas.
ARN temporal pequeño (ARNst): ARN micro que se aparea de
forma incompleta con un ARNm, entorpeciendo su traducción.
Arqueobacterias: Uno de los 3 grandes dominios de organismos
vivos. Grupo de procariotas diferentes a las eubacterias, que
suelen vivir en medios con condiciones extremas.
Atenuación: Mecanismo de control de la transcripción de genes procarióticos que incluye la terminación prematura de la misma.
ATPasa: Hidrolasa que transforma el ATP en ADP y fosfato.
ATPasa Na +/K+: Transportador mediado activo primario, ubicado
en las membranas plasmáticas de casi todas las células de
mamífero, que expulsa Na+ al exterior e importa K+ al interior,
al objeto de conseguir un gradiente de concentración de ambos
iones a ambos lados de la membrana, que resulta fundamental
para el funcionamiento celular.
Autorradiografía: Método de detección de moléculas marcadas
radiactivamente sobre una película de rayos X.
Autosoma: Cualquier cromosoma que no sea un cromosoma sexual.
Autótrofo: Organismo vivo capaz de nutrirse exclusivamente
mediante moléculas inorgánicas. Los autótrofos se dividen en
dos grupos: quimiolitótrofos, que obtienen la energía por oxidación de la materia inorgánica, y fotolitótrofos, que fijan la
energía de la luz solar.
Auxótrofo: Cepa de un microorganismo que depende de un determinado nutriente que no es requerido por la cepa original, generalmente como consecuencia de una mutación inactivadora en
una enzima biosintética.
Avitaminosis: Carencia grave de una vitamina o grupo de vitaminas.
Axón: Prolongación de una neurona por la que transmite impulsos
a otras células efectoras.
Axonema: Haz de microtúbulos y proteínas asociadas rodeado por
una membrana, que es prolongación de la membrana plasmática y
conectado a un cuerpo basal que constituye su anclaje en el interior de la célula. Forma el núcleo estructural de un cilio o un flagelo en la célula eucariótica y es responsable de su movimiento.

B
Bacteriófago: Virus que infecta a las bacterias. Con frecuencia se le
denomina, sencillamente, fago.
Balance de nitrógeno: Parámetro empleado en el crecimiento de
células u organismos, resultado de la diferencia entre el nitrógeno total ingerido y el excretado durante un período de tiempo,
generalmente, un día.
Bandeado G: Técnica para ver un patrón de bandas en los cromosomas, al teñirlos con Giemsa.
Bandeado Q: Técnica para ver un patrón de bandas en los cromosomas, al teñirlos con quinacrina.
Base nitrogenada: Porción de un nucleótido del ADN o del ARN.
Las cuatro bases del ADN son la adenina (A), la timina (T), la
guanina (G) y la citosina (C). En el ARN, el uracilo (U) sustituye a la timina.
Biblioteca de ADN recombinante (Genoteca): Población de moléculas idénticas de vector, en la que cada una de estas moléculas
es portadora de un inserto de ADN diferente. En su conjunto,
los diferentes insertos pueden representar un genoma completo
(por ejemplo, una biblioteca genómica humana), o bien una
colección de ARN mensajeros aislados, a partir de un tipo particular de célula y convertidos en los correspondientes ADN
complementarios (en cuyo caso, se habla de una biblioteca de
ADNc).
Bicapa lipídica: Forma natural de ordenarse los principales componentes de las membranas biológicas, los fosfolípidos, en un
entorno acuoso, que sirve de molde para que, sobre ella, se
estructure la totalidad de la membrana.
Bilirrubina: Pigmento procedente de la degradación oxidativa del
grupo hemo, liberado por la destrucción de los eritrocitos, de
color rojo anaranjado.
Bilis: Líquido almacenado en la vesícula, compuesto fundamentalmente por sales biliares, fosfolípidos, pigmentos biliares y
colesterol, que se vierte en el intestino delgado.
Bilis litogénica: Aquélla cuya presencia de colesterol supera la
solubilidad de ese lípido, lo que induce su deposición y posterior cristalización, tanto en la vesícula biliar como, en los canalículos, que acaba obstruyendo el vertido de la bilis al intestino.
Bioenergética: Disciplina que estudia las transformaciones energéticas de los seres vivos.
Biomolécula: Molécula constituyente de los seres vivos.
Bioquímica analítica: Parte de la Bioquímica que se ocupa del análisis cualitativo y cuantitativo de las biomoléculas. En su vertiente clínica, se ocupa de la aplicación de los métodos bioquímicos de laboratorio a la prevención, el diagnóstico y el
seguimiento de las enfermedades.
Biosintética-secretora (ruta o vía): Vía seguida por las proteínas de
secreción y por las pertenecientes al RE, el aparato de Golgi, la
membrana plasmática y los lisosomas, desde que comienzan a
sintetizarse en los ribosomas del retículo endoplásmico rugoso
hasta su destino final. Durante su tránsito por la ruta biosintéticasecretora, las proteínas sufren modificaciones postraduccionales
y adquieren su conformación madura biológicamente activa.
Blotting: Inmovilización de ADN, ARN o proteínas en una superficie de papel o membrana porosa para facilitar su estudio.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 728

728 | Apéndice III

C
Cadena adelantada (guía o líder): Cadena de ADN neosintetizado
que se va sintetizando continuamente durante la replicación.
Cadena respiratoria: conjunto de proteínas de membrana y de
transportadores móviles de menor tamaño, con capacidad de
transportar electrones, que permiten la transferencia secuencial
exergónica de los electrones procedentes de coenzimas reducidos hasta el oxígeno molecular.
Cadena retrasada (rezagada): Cadena de ADN neosintetizado,
pero que se va formando por la unión de los fragmentos de
Okazaki.
Cadherina: Proteína que media la adhesión celular dependiente de
calcio.
Caja TATA: Secuencia de ADN hallada en muchos promotores,
que es reconocida para el inicio de la transcripción.
Calmodulina: También, denominada proteína reguladora dependiente de Ca2+. Proteína ubicua que une Ca2+, y que actúa como regulador de sistemas cuyo funcionamiento depende de las concentraciones de este ion. La unión de Ca2+ determina que la calmodulina
se pueda unir, a su vez, a otras proteínas, modificando su actividad.
Canal iónico (conducto iónico): Estructura proteica que permite el
paso de iones a través de las bicapas lipídicas constituyentes de
las membranas biológicas.
CAP: Proteína activadora de genes catabólicos. Se activa por el
AMPc y estimula la transcripción de una serie de operones catabólicos en E. coli.
Caperuza (capuchón): Estructura en el extremo 5’ de los ARNm,
que contiene un residuo de guanina metilado.
Cápside: Cubierta proteica de un virus.
Caquexia: Atrofia metabólica del organismo y debilidad graves, asociada frecuentemente a los estados cancerosos.
Carcinogénesis: Proceso de desarrollo de un carcinoma.
Carcinoma: Neoplasia maligna de tejido epitelial.
Cariotipo: Cantidad y características del juego completo de cromosomas de un organismo.
Carnitina: Molécula que actúa como transportador de ácidos grasos, desde el citoplasma hasta el interior de la mitocondria, para
su oxidación.
L -Carnitina: Compuesto fundamental para conseguir que los
acilCoA de los ácidos grasos entren en la mitocondria para ser
degradados por las enzimas de la β-oxidación.
Caspasa: Proteína perteneciente a una familia de proteasas intracelulares, responsables de la regulación y ejecución de la muerte celular por apoptosis. Normalmente inactivas, se activan por proteólisis en respuesta a estímulos apoptóticos. El término hace
referencia a las propiedades catalíticas de estas enzimas, ya que
«c» denota que se trata de cisteína proteasas, y «aspasa», que cortan enlaces peptídicos situados tras un residuo de ácido aspártico.
Catabolismo: Conjunto de procesos metabólicos de degradación.
Catalasa: Enzima que participa en la conversión del peróxido de
hidrógeno en agua y oxígeno.
Catálisis ácido-base: Tipo de catálisis implicado en reacciones en
las que el estado de transición contiene una carga eléctrica inestable, que es compensada o estabilizada gracias a la presencia
en el medio de ácidos o bases capaces de intercambiar protones.

Catálisis covalente: Tipo de catálisis en el que un grupo químico de
la enzima ataca al sustrato formando un intermedio covalente,
normalmente inestable y muy reactivo, que evoluciona rápidamente hasta el producto.
Catepsinas: Proteasas lisosómicas.
CD (grupos de diferenciación): Grupos de anticuerpos monoclonales que identifican moléculas de superficie celular. Cada molécula se designa por las siglas CD seguidas de un número.
CDK: Proteína quinasa dependiente de ciclina.
Cebador: Secuencia corta de nucleótidos que proporciona el punto
de iniciación para que las ADN polimerasas copien una secuencia de nucleótidos y elaboren una doble cadena.
Célula plasmática: Es la célula terminal de la serie de linfocitos B.
Su función es secretar anticuerpos.
Célula troncal (célula madre): Célula que, al dividirse, genera células hijas con una capacidad evolutiva completa.
Celulosa: Polisacárido lineal de origen vegetal formado por unidades de glucosa unidas mediante enlaces glicosídicos β(1→4).
Centro activo: Zona bien delimitada de las proteínas enzimáticas,
responsable de la catálisis, donde se une el sustrato durante el
ciclo catalítico.
Centrómero: Región del cromosoma que separa los brazos corto y
largo del mismo.
Centrosoma: Estructura de las células animales que participa en la
organización de los microtúbulos durante la mitosis. Contiene
un par de centriolos.
Cerebrósido: Lípido complejo perteneciente al grupo de los esfingolípidos, compuesto por una unidad de ceramida, formada
por una molécula de esfingosina unida a un ácido graso por un
enlace amida, y una cabeza polar constituida por un monosacárido.
Cetoacidosis: Acidosis producida por la acumulación de cuerpos
cetónicos.
Cetosa: Monosacárido con un grupo funcional cetona.
Chaperonas: Proteínas que intervienen en el plegamiento y ensamblaje de otras proteínas.
Ciclina: Proteína cuya concentración experimenta cambios cíclicos
a lo largo del ciclo celular, implicada en el control de éste.
Existen varios tipos, y cada fase del ciclo celular se corresponde
con una dotación de ciclinas característica. Las ciclinas actúan
por unión y activación de quinasas dependientes de ciclina.
Ciclo celular: Secuencia de acontecimientos por los que una célula duplica su dotación cromosómica completa y se divide en dos
células semejantes, con el mismo material genético.
Ciclo de Calvin: Conjunto cíclico de reacciones de la fase oscura
de la fotosíntesis, por el que el CO2 se fija en forma de gliceraldehído-3-fosfato.
Ciclo de Cori: Ciclo que se establece entre el músculo y el hígado,
en el que el lactato procedente de la glicólisis anaerobia muscular es transformado en glucosa por el hígado y liberado de
nuevo al torrente circulatorio para su reutilización.
Ciclo de Krebs (ciclo de los ácidos tricarboxílicos): Conjunto cíclico de reacciones exergónicas que, en condiciones aerobias y en
el interior de las mitocondrias, conduce a la oxidación completa del acetato hasta CO2, con producción de coenzimas reducidas.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 729

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 729

Ciclo de Krebs-Henseleit (ciclo de la urea): Conjunto cíclico de
reacciones, propio de los organismos ureotélicos, que transforma el ion amonio procedente de la degradación de aminoácidos
en urea, para su eliminación. Fue la primera ruta metabólica
cíclica que se caracterizó en su totalidad.
Cis: Expresión utilizada para indicar dos secuencias de ácido
nucleico, relacionadas funcionalmente, que se encuentran
cercanas en el cromosoma. Se opone a trans.
Citoquinas: Grupo numeroso de moléculas de señalización intercelular de naturaleza proteica, de expresión inducible, que regulan el crecimiento y la diferenciación de muchos tipos celulares.
Citocromos: Proteínas que poseen grupos hemo y que participan en
procesos de oxidación-reducción, a través de cambios reversibles en el estado de oxidación del átomo de hierro presente en
el grupo hemo.
Citoesqueleto: Red estructural de organización interna que presentan las células eucarióticas y que se encuentra implicada en el
transporte interno, en la motilidad y en la morfología celular. En
el citoesqueleto intervienen tres tipos diferentes de componentes: microfilamentos (70 Å de diámetro), los filamentos intermedios (70-110 Å de diámetro) y los microtúbulos (300 Å de
diámetro).
Clatrina: Proteína fibrosa que polimeriza en la cara citosólica de
determinadas vesículas, formando una estructura semejante a
un enrejado.
Cloroplastos: Orgánulos de las células vegetales donde se produce
la fotosíntesis.
Clon: Población de organismos, células, virus o moléculas de ADN
derivados de la replicación de un único progenitor genético.
Clonación: Procedimiento que permite la obtención de un clon.
Coactivador: Factor proteico que media en la acción de los activadores transcripcionales.
Cociente respiratorio: Relación entre el volumen de CO2 espirado y
el oxígeno inspirado en un determinado período.
Código genético (o clave genética): Código que relaciona secuencias específicas de tres nucleótidos (codones) en el ADN, o en
el ARNm, con aminoácidos específicos en una proteína.
Codón: Tres nucleótidos consecutivos de una cadena de ADN o de
ARN, que especifican un aminoácido particular o el comienzo
o el final de una región codificante.
Codón iniciador: Codón ATG (en el ADN) o AUG (en el ARN),
que señalan el comienzo de una pauta de lectura y el sitio del
inicio de la traducción.
Codones de detención (terminación o paro): Codones del código
genético que señalan el final de una pauta de lectura y el sitio
donde acaba la traducción: TAA, TGA y TAG en el ADN, o
UAA, UGA y UAG en el ARN.
Coeficiente de extinción molar: Véase Lambert-Beer, ley de.
Coenzima: Molécula orgánica no proteica de bajo peso molecular,
necesaria para la acción de algunas enzimas.
Coenzima A: Coenzima derivada del ácido pantoténico, que participa en la transferencia de grupos acilos.
Cofactor: Componente de naturaleza no proteica de muchas enzimas, normalmente imprescindible para su actividad catalítica.
Cohesinas: Proteínas que mantienen unidas las cromátides hermanas.

Cola de poli(A): Véase poli(A).
Colágeno: Proteína más abundante del cuerpo humano, que forma
parte del tejido conjuntivo y el mineral. Tiene una estructura
helicoidal muy específica, rica en glicina, prolina e hidroxiprolina.
Colesterol: Lípido simple de la familia de los esteroides, con un
núcleo central de ciclopentanoperhidrofenantreno. Es un componente esencial de las membranas biológicas y el precursor
biosintético de otras biomoléculas, como las sales biliares y las
hormonas esteroidea.
Complejo principal de histocompatibilidad (MHC): familia de
genes que codifican moléculas que intervienen en el procesamiento y la presentación de antígenos a los linfocitos T y otros
aspectos de la defensa del huésped.
Complemento: Conjunto de proteínas plasmáticas que se activan
en cascada y actúan de forma conjunta para atacar las formas
extracelulares de los patógenos y promover la reacción inflamatoria aguda.
Concentración micelar crítica: Concentración característica de
cada tipo de lípido polar u otras moléculas anfipáticas, por encima de la cual las moléculas se asocian en medio acuoso formando distintos tipos de agregados de tipo micelar.
Concertado (modelo): El modelo más sencillo para explicar el
comportamiento alostérico, propuesto en 1965 por Monod,
Wyman y Changeux.
Condensinas: Proteínas que participan en la condensación del cromosoma antes de la mitosis.
Configuración: Posición relativa de grupos sustituyentes en una
molécula orgánica que contiene dobles enlaces o centros quirales.
Conformación: Ordenamiento espacial de los grupos funcionales con
capacidad de rotación libre en una biomolécula.
Constitutivo: Producido en cantidades constantes.
Contacto focal: Zona de la membrana de las células eucarióticas,
en la que se agrupan las integrinas en respuesta a estímulos
extracelulares. Estas zonas son responsables de la fuerte adhesión a la matriz extracelular, a la vez que participan en procesos
de comunicación intercelular.
Cóntigos: Clones de ADN genómico con secuencias solapantes,
que representan una región continua del genoma.
Control respiratorio: Regulación de la respiración por la concentración de ATP.
Conversión génica: Tipo de recombinación entre dos regiones de
ADN prácticamente homólogas, en la cual una de las secuencias de ADN es cambiada (convertida) para ajustarse a la otra
secuencia. El proceso también se denomina «corrección de
secuencia». Puede tener lugar dentro de un mismo cromosoma
o entre dos cromosomas.
Cooperatividad: Fenómeno característico de las proteínas alostéricas que unen varias moléculas de un determinado ligando, por
el que la unión de una molécula de ligando facilita (cooperatividad positiva) o dificulta (cooperatividad negativa) la unión de
las siguientes.
COP: Proteína de revestimiento (coated protein) de determinadas
vesículas de transporte retrógrado y anterógrado entre el RE y el
aparato de Golgi.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 730

730 | Apéndice III

Correpresor: Proteína (o molécula) que interacciona con el represor para que éste ejerza su función represora.
Corte y empalme (splicing): Proceso de eliminación de los intrones de las moléculas de ARN y de unión de los exones para formar un ARN funcional.
Cósmido: Vector artificial, constituido por un plásmido y por las
secuencias cos del fago lambda, que permite clonar secuencias
de ADN.
Cotraduccional: Modificación que se produce en la cadena polipeptídica, al mismo tiempo de su síntesis.
Cotransporte: Tipo de transporte activo en el que dos o más moléculas o iones son movilizadas a través de una membrana biológica por el mismo transportador de forma simultánea, en el
mismo sentido (simporte) o en direcciones opuestas (antiporte).
Cremallera de leucina: Dominio rico en leucina de proteínas, que
permite la interacción entre ellas formando dímeros que, a su
vez, interaccionan con el ADN.
Cromatina: Complejo formado por proteínas nucleares y ADN cromosómico altamente compactado.
Cromosoma artificial de levadura (YAC): ADN recombinante que
posee secuencias que permiten su mantenimiento en células de
levaduras y hace posible la clonación de regiones muy grandes
de ADN.
Cromosomas: Estructuras presentes en el núcleo celular, que contienen una doble hélice de ADN lineal muy condensada, asociada a proteínas.
C-terminal: Extremo de la cadena polipeptídica que presenta el
grupo α-carboxilo del último aminoácido libre.
Cuerpos cetónicos: Acetona, acetoacetato o β-hidroxibutirato formados por la acumulación de acetil-CoA.
D
Dedo de Zn: Estructura característica encontrada en las proteínas,
presentes en todos los organismos eucarióticos, con restos de cisteínas a distancias determinadas que pueden quelatar Zn, y que
son fundamentales para la regulación de la expresión génica.
Degenerado: Término que al referirse al código genético alude al
hecho de que más de un codón puede especificar un aminoácido particular.
Deleción: Supresión, eliminación, de uno o más nucleótidos o aminoácidos en una cadena polinucleótida de ADN o polipeptídica,
respectivamente.
Deleción intersticial: Pérdida de un fragmento intermedio de un
cromosoma.
Dendrita: Prolongación aferente que parte del cuerpo celular de las
neuronas y otros tipos celulares.
Desacetilasas de histonas: Sistema enzimático que elimina grupos
acetilos de las lisinas acetiladas pertenecientes a histonas.
Desacoplador: Sustancia que evita la síntesis de ATP sin afectar la
respiración.
Desnaturalizar: Alterar la conformación nativa de los ácidos
nucleicos o de las proteínas. La desnaturalización del ADN o
del ARN desenrolla y separa las dos hebras de una doble hélice
o rompe la estructura secundaria monocatenaria. Las proteínas
desnaturalizadas pierden su estructura cuaternaria y terciaria.

Detergente: Molécula anfipática con capacidad de emulsionar grasas en medio acuoso y de solubilizar proteínas hidrofóbicas y
membranas biológicas.
Diabetes mellitus dependiente de insulina: Enfermedad ocasionada por una disminución de la capacidad de producción de
insulina, debida a una lesión irreversible de las células pancreáticas productoras, por factores genéticos, infecciones
virales o respuestas autoinmunitarias.
Diacilglicerol: Éster formado por la unión del glicerol con dos ácidos grasos que esterifican dos grupos hidroxilo. También, llamado diacilglicérido o DAG.
Diálisis: Proceso de difusión selectiva, a través de una membrana
semipermeable. Se utiliza para separar solutos de bajo peso
molecular (que son capaces de atravesar los poros de la membrana dialítica) de otras macromoléculas que, por su mayor
tamaño, no pueden hacerlo.
DICER: Complejo enzimático participante en la formación de ARN
micro.
Diferenciación: Conjunto de procesos por los que las células precursoras adquieren características fenotípicas y funcionales propias y especializadas, y que suele producirse como consecuencia de cambios cualitativos y cuantitativos en la expresión
génica.
Difusión: Fenómeno estrictamente físico por el que un compuesto
permeable atraviesa una membrana biológica, sin interaccionar
con ningún componente de dicha membrana, hasta que su concentración a ambos lados de la membrana se iguala.
Digestión: Proceso hidrolítico efectuado por hidrolasas, que tiene
lugar en el sistema digestivo de los mamíferos, gracias al cual
las biomoléculas de la dieta son degradadas a compuestos
absorbibles por el intestino.
Dinamina: Proteína citosólica con actividad GTPasa que interviene
en la separación de las vesículas recubiertas de clatrina del
Trans-Golgi.
Diploide: Hace referencia a una célula o un organismo que contiene
dos juegos completos de cromosomas homólogos.
Disacárido: Hidrato de carbono, formado por la unión de dos
monosacáridos.
Displasia: Crecimiento desordenado caracterizado por el cambio
de tamaño, forma o grado de diferenciación de las células de un
tejido.
Doble híbrido de levadura: Sistema de análisis basado en levaduras, que permite detectar interacciones específicas entre diferentes proteínas.
Dolicol pirofosforil oligosacárido: Lípido poliisoprenoide transportador de un oligosacárido complejo, que participa en la
N-glicosilación de proteínas de la ruta secretora.
Dominio: Región bien definida de una proteína o ácido nucleico
que tiene una función específica.
Dot blot: Técnica que permite diferenciar si una muestra biológica
contiene una secuencia de ácido nucleico o proteína concreta.
Para ello se enfrenta directamente la muestra con una sonda o
anticuerpo marcados que reconozca y se una específicamente al
ADN o proteína objeto de estudio.
Dúplex: Dos cadenas complementarias de ácidos nucleicos.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 731

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 731

E
Eadie-Hofstee (representación de): Método de linearización de la
ecuación de Michaelis-Menten, en el que se representa V/[S] frente a V, obteniéndose una recta de pendiente -1/KM, que corta los
ejes de abscisas y ordenadas en Vmáx y Vmáx/KM, respectivamente.
Ectodermo: Tejido embrionario precursor de la epidermis y del sistema nervioso.
Editado de ARN: Proceso de modificación enzimática de bases en
la secuencia codificante del ARNm.
Efecto Bohr: Modificación en la liberación y captación de oxígeno
por parte de la hemoglobina, en función del pH y la presión parcial de dióxido de carbono.
Efecto Cabtree: Inhibición del consumo de oxígeno como consecuencia del funcionamiento de la glicólisis, que se da sobre todo
en células tumorales, en las que promueve la fase anaerobia de
la vía glicolítica.
Efecto hipercrómico: Aumento de la absorbancia de luz UV (260
nm) que se produce al desnaturalizar el ADN bicatenario.
Efecto Pasteur: Efecto de inhibición de la glicólisis, como consecuencia de la producción de energía metabólica por la respiración celular. Este efecto está considerablemente reducido en las
células tumorales, respecto a las células normales.
Eicosanoides: Moléculas derivadas del ácido araquidónico (prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos).
Elastasa: Endoproteasa que participa en la degradación de diferentes proteínas, entre ellas, la elastina.
Elastina: Proteína del tejido conjuntivo, en especial del que reviste
los vasos sanguíneos.
Electroforesis: Método de separación de moléculas que consiste en
someter la mezcla a un campo eléctrico de manera que las moléculas migrarán más o menos, según su tamaño y carga eléctrica.
Se puede utilizar para separar o purificar proteínas o fragmentos de ARN o ADN.
Electroforesis bidimensional: Técnica de separación ortogonal de
proteínas mediante isoelectroenfoque y PAGE.
Electroforesis en gel con campo pulsante (EGCP o PFGE):
Técnica electroforética para separar moléculas de ADN muy
grandes, mediante la alteración periódica de la dirección del
campo eléctrico, a través del cual migran las muestras.
Electrólito: Sustancia que, en estado líquido o en disolución, conduce la corriente eléctrica por contener iones libres, que se
transportan a través de ella cuando se aplica a la disolución una
diferencia de potencial.
Electroporación: Técnica consistente en someter las células a un
choque eléctrico con el fin de aumentar la permeabilidad de sus
membranas y permitir la entrada de moléculas de gran tamaño,
como proteínas o genes.
Elemento de respuesta a hormona (HRE): Secuencia de ADN
localizada en la región promotora de algunos genes que es reconocida específicamente por factores de transcripción regulados
por hormonas, permitiendo convertir el estímulo hormonal en
un cambio en el nivel de expresión del gen.
Elemento silenciador: Dominio de ADN en la región reguladora de
un gen que actúa disminuyendo la transcripción, independientemente de su orientación o sitio en el promotor.

Elementos móviles: Segmentos de ADN capaces de desplazarse de
un sitio a otro en un genoma; también se les da el nombre de
elementos transponibles, transposones o de «genes saltadores».
Elonguinas: Proteínas que participan en el crecimiento de las cadenas de ARN que se sintetizan en el núcleo celular.
Enantiómero: Cada uno de los dos isómeros que tienen todos sus
carbonos asimétricos con configuración contraria y, por tanto,
uno es imagen especular del otro.
Endergónico: Proceso químico no espontáneo que consume energía.
Endocitosis: Proceso de captación activa de moléculas de tamaño
grande o partículas situadas en el exterior de una célula, que se
verifica por unión a la cara externa de la membrana plasmática,
invaginación de la membrana y formación de una vesícula
endocítica, que se introduce en el interior de la célula.
Endonucleasa de restricción : Enzima que corta el ADN por
secuencias internas, específicas y cortas (generalmente, fragmentos de 4, 6 u 8 pares de bases) y que origina extremos romos
o cohesivos.
Energía libre: Forma útil de energía capaz de realizar trabajo.
Enterocito: Célula del intestino responsable de la absorción de
nutrientes.
Enfermedad de Hartnup: Se debe a la carencia o disfunción de los
transportadores intestinales y glomerulares para aminoácidos
neutros. El resultado es una acidemia (aciduria) neutra apreciable.
Enfermedades por almacenamiento lisosómico: Grupo de trastornos genéticos, normalmente autosómicos recesivos, debidos
a la deficiencia de una o más enzimas lisosomales.
Entrecruzamiento: Interacción entre dos cromosomas homólogos,
en la que se intercambian parte de los mismos (y, en consecuencia, de su ADN bicatenario).
Enlace covalente: Unión química fuerte en la que un par de electrones son compartidos por los dos átomos enlazados.
Enlace éster: Enlace covalente entre un grupo ácido y un alcohol.
Enlace fosfodiéster: Enlace en el que una molécula de ácido fosfórico actúa como puente entre dos moléculas hidroxiladas distintas, al establecer una unión éster con cada una de ellas. Es característico del esqueleto de los ácidos nucleicos.
Enlace glicosídico: Enlace éster entre dos grupos hidroxilo con pérdida de una molécula de agua, esencial para la formación de oligosacáridos y polisacáridos.
Enlace peptídico: Enlace covalente de tipo amida establecido entre el
grupo amino y el carboxilo de los aminoácidos.
Enlaces por puentes de hidrógeno: Enlace no covalente en el que
un átomo de hidrógeno unido covalentemente a un átomo electronegativo es compartido parcialmente con otro átomo electronegativo.
Ensayo acoplado: Ensayo de actividad enzimática, en el que el producto formado por la enzima a analizar se utiliza como sustrato
de una segunda enzima, que se añade al medio como parte de la
mezcla de reacción, y que transforma el producto inicial en un
segundo compuesto más fácil de cuantificar.
Ensayo continuo: Tipo de ensayo de actividad enzimática en el que
se monitoriza, a lo largo del tiempo de reacción, la variación de
alguna magnitud física, que sea una función de la cantidad de
producto formado o de sustrato desaparecido.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 732

732 | Apéndice III

Ensayo discontinuo: Tipo de ensayo de actividad enzimática en el
que la mezcla de reacción se deja evolucionar durante un tiempo determinado antes de detener la reacción para cuantificar
posteriormente la concentración de producto o de sustrato.
Entropía: Magnitud termodinámica que proporciona una medida
del desorden de un sistema.
Enzima: Catalizador específico de naturaleza proteica presente en
todos los seres vivos.
Energía de activación: Diferencia entre la energía libre del estado
de transición y la del sustrato. Su valor es siempre positivo y
constituye una barrera energética para el transcurso de la reacción.
Epigenético (proceso): Modificación de la expresión genética por
medio de cambios heredables pero reversibles, en el patrón de
metilación del ADN o en la estructura de la cromatina.
Epimería: Isomería en la que cambia sólo la configuración de uno
de los varios carbonos asimétricos presentes en la molécula del
monosacárido.
Epitelio: Tejido de revestimiento monoestratificado o pluriestratificado que recubre superficies internas o externas, y constituye
las glándulas de secreción endocrinas y exocrinas.
Epítopo: Es la zona situada en la superficie de un antígeno, reconocida por el anticuerpo o el receptor antigénico de un linfocito. También se llama determinante antigénico.
Eritrocito: Glóbulo rojo, hematíe.
Escinucleasa: Endonucleasa que participa en el proceso de reparación del ADN mediante el mecanismo de escisión.
Esfingolípido: Grupo de lípidos complejos derivados de la esfingosina, unida a un ácido graso por un enlace amida, y a una estructura polar de tamaño variable que confiere características anfipáticas.
Especies reactivas oxigenadas (ROS): Sustancias altamente reactivas que contienen oxígeno, como el peróxido, superóxido y
radical hidroxilo, formadas en el metabolismo celular aerobio.
Espectrometría de masas: Técnica analítica en la que se bombardean las moléculas con un haz de electrones energéticos, que las
ioniza y las rompe en fragmentos. Éstos son separados en función
de su relación de masa a carga, y producen señales proporcionales a su abundancia relativa.
Espliceosoma: Partícula subcelular en la que tienen lugar las reacciones de remodelación (splicing) de los precursores nucleares
de los ARNm.
Estado estacionario: En una reacción enzimática, se refiere al
intervalo de tiempo en el que, tras un aumento inicial de la concentración del complejo enzima-sustrato, ésta permanece constante porque la velocidad de formación del complejo es igual a
la suma de las velocidades de las reacciones que lo descomponen.
Estado de transición: Estado intermedio en una reacción química,
en el que se están rompiendo determinados enlaces del sustrato
o formándose otros que aparecen en el producto. El estado de
transición está en equilibrio con el sustrato, y posee una energía
libre superior.
Esteatorrea: Heces decoloradas muy ricas en productos de la
digestión de los lípidos, fundamentalmente jabones (sales) de
ácidos grasos, que pueden deberse a bilis litogénica persistente.

Éster: Sustancia formada por reacción entre un ácido y un alcohol
orgánicos, con eliminación de una molécula de agua y formación de un enlace de ese nombre.
Esteroides: Lípidos estructuralmente derivados del ciclopentanoperhidrofenantreno. Biosintéticamente, proceden del escualeno
y, en su mayoría, del colesterol.
Estructura primaria (secuencia): Número y orden de los nucleótidos en una cadena de ácido nucleico o de los aminoácidos en
un polipéptido.
Etapa limitante del flujo: En una ruta metabólica, es la etapa más
lenta y la que determina la velocidad del flujo de materia por la
ruta en su conjunto. Las etapas limitantes suelen coincidir con
reacciones irreversibles situadas al principio de la ruta, y suelen
estar estrechamente reguladas.
Eucariota: Organismo cuyas células poseen un núcleo bien diferenciado, separado del citosol por una membrana nuclear, así como
orgánulos subcelulares limitados por membranas internas.
Eucromatina: Cromatina poco condensada que permite la actividad transcripcional.
Euploidía: Dotación cromosómica múltiplo exacto de la haploide.
Exergónico: Proceso que libera energía.
Exocitosis: Proceso de liberación de material intracelular a través
de su inclusión en vesículas que se funden con la membrana
plasmática permitiendo la salida de su contenido al medio extracelular.
Exón: Parte de un gen que se retiene en el ARN maduro, funcional.
Por lo general, los exones contienen secuencias codificantes
para polipéptidos.
Exonucleasa: Nucleasa que lleva a cabo la degradación de los
extremos de una cadena polinucleotídica.
Exosoma: Complejo enzimático que participa en la degradación de
moléculas de ARN.
Exportinas: Proteínas que participan en la salida del ARNm del
núcleo celular.
Expresión génica: Fenómeno que incluye la transcripción de un
gen en ARNm y su posterior traducción a proteína.
Extremos cohesivos: Terminaciones de las monohebras de ADN,
resultado de la digestión con endonucleasas de restricción. Son
secuencias cortas y complementarias que permiten la unión de
dichos extremos dentro de una misma molécula o de moléculas
diferentes.
Extremos romos: Extremos no cohesivos de una molécula de ADN
dúplex, en las que las dos cadenas poseen la misma longitud.
F
Factor de crecimiento: Molécula de señalización intercelular, normalmente de naturaleza proteica, que proporciona un estímulo
mitógeno a las células diana para impulsar la progresión a través del ciclo celular y la entrada en mitosis. Los factores de crecimiento son imprescindibles para la proliferación de las células eucarióticas, ya que en su ausencia éstas permanecen
quiescentes.
Factores de iniciación (FI): Proteínas que participan en el inicio del
proceso de traducción, interaccionando con el aminoacil-ARNt
iniciador, con el ARNm o con las subunidades ribosomales.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 733

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 733

Factores de elongación (FE): Proteínas que unen GTP y que participan en el proceso de elongación de la traducción.
Factores de terminación (RF): También, conocidos como factores
de liberación. Son proteínas que participan en la finalización de
la traducción, catalizando la hidrólisis del peptidil-ARNt.
Factores de transcripción: Proteínas, diferentes de la ARN polimerasa, que intervienen en la regulación de la expresión génica
y que se unen a secuencias específicas en los promotores de los
genes eucarióticos.
Factor neurotrófico: Molécula producida en diversos tejidos (músculo, glía, sistema nervioso) que favorece la supervivencia neuronal.
Factores de transcripción generales: Proteínas necesarias para permitir que la ARN polimerasa transcriba un gen en el grado basal
de transcripción. Este grado de expresión génica puede ser activado, de manera adicional, por otros factores de transcripción
histoespecíficos.
Fago: Nombre corto para bacteriófago, un virus que infecta bacterias.
Fase S: Etapa del ciclo celular eucariótico en la cual se produce la
síntesis del ADN.
Fenotipo: Características observables de una célula o un organismo,
que son el resultado de la expresión del genotipo celular.
Fermentación: Degradación anaerobia de los azúcares.
Fibrina: Proteína responsable de la formación del coágulo durante
el procesos de hemostasia.
Fibroblasto: Tipo celular del tejido conjuntivo que secreta proteínas, como el colágeno.
Fibronectina: Proteína de la matriz extracelular.
Flavoproteínas: Proteínas conjugadas que contienen en su estructura un grupo flavina y que participan en procesos de transferencia electrónica.
Fluorescencia: Propiedad que tienen algunas moléculas de emitir
energía tras absorberla, siempre a una longitud de onda mayor
de la que absorben.
Fosfatasas: Enzimas que catalizan la hidrólisis de ésteres fosfóricos.
Fosfato de piridoxal: Coenzima a base de vitamina B6, que participa en reacciones de transformación de aminoácidos.
Fosfoglicérido: Lípido formado por glicerol unido a dos ácidos grasos, fosfato y un grupo polar.
Fosfolípido: Lípido anfipático, constituido por un dominio hidrofóbico y uno polar.
Fosforilación: Adición de un grupo fosfato a una molécula orgánica.
Fosforilación oxidativa: Proceso de síntesis de ATP acoplado al
transporte de electrones.
Fragmento de Okazaki: Segmentos cortos de ADN que se producen durante la síntesis de la cadena rezagada del ADN de forma
discontinua.
G
Ganancia de función (efecto de): Consecuencia de una mutación
que promueve una nueva función de una proteína o un aumento
de la actividad de la misma.

Gangliósido: Lípido complejo perteneciente al grupo de los esfingolípidos, compuesto por una unidad de ceramida, formada por
una molécula de esfingosina unida a un ácido graso por un enlace amida, y una cabeza polar, constituida por un polisacárido
que contiene uno o más restos de ácido siálico.
Gen: Unidad de herencia que especifica un ARN. Un gen también
contiene regiones intrónicas y regiones que controlan la transcripción.
Gen delator: Véase gen reportero.
Gen dominante: Gen que se manifiesta fenotípicamente en heterocigosidad.
Gen homeótico: Gen que posee homeodominios y está relacionado
con el control del proceso de diferenciación.
Gen materno: Gen que codifica un factor de transcripción expresado en el oocito fecundado. Los productos de los genes maternos
regulan específicamente la expresión de un segundo grupo de
genes reguladores del desarrollo durante las primeras divisiones
del embrión.
Gen oncosupresor: Véase antioncogén.
Gen reportero (informador o delator): Gen que codifica un producto que puede ser medido con facilidad al introducirlo, por
transfección, en una célula.
Gen recesivo: Gen que se manifiesta fenotípicamente de manera
exclusiva en homocigosidad.
Genoma: Toda la información genética contenida en una célula,
incluyendo a los genes y a otras secuencias de ADN.
Genómica: Disciplina que se encarga del estudio de los genomas.
Genoteca: Véase biblioteca de ADN.
Genotipo: Verdadera composición genética de una célula o un organismo.
Genotipo heterocigoto: Portador de dos alelos distintos en el
mismo locus.
Genotipo homocigoto: Portador de dos alelos idénticos en el
mismo locus.
Glicerina: 1,2,3-propanotriol. Forma enlaces ésteres con ácidos
grasos para generar acilgliceroles.
Glicólisis: Ruta metabólica de transformación de la glucosa en
ácido pirúvico.
Glicosidasas: Conjunto de enzimas capaces de hidrolizar el enlace
glicosídico.
Glicosilación: Modificación postraduccional de proteínas, común
en las proteínas de la vía biosintética-secretora, que se produce
por unión covalente de cadenas de oligosacáridos a la cadena
lateral de algunos aminoácidos. Existen dos tipos principales: la
N-glicosilación y la O-glicosilación.
Glicosiltransferasas: Enzimas del RE y Golgi que transfieren
monosacáridos a las proteínas de la ruta secretora.
Glucógeno: Polisacárido de reserva animal, formado por unidades
de glucosa unidas mediante enlaces glicosídicos α(1→4) y
α(1→6).
Glucogenólisis: Transformación enzimática del glucógeno en glucosa.
Glucogenosíntesis: Síntesis de glucógeno a partir de glucosa.
Glucogenosis: Enfermedades del almacenamiento del glucógeno.
Gluconeogénesis: Síntesis de glucosa a partir de moléculas precursoras distintas a los hidratos de carbono.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 734

734 | Apéndice III

Glucosa: Aldohexosa que juega un papel importantísimo en el
metabolismo celular.
Glutatión: Tripéptido de estructura γ-glutamilcisteinilglicina presente en las células animales en dos estados, reducido u oxidado, y
que actúa como regulador del potencial redox de la célula.
Golgi: Aparato de Golgi, formado por la red Cis del Golgi, los dictiosomas cis, medial y trans del apilamiento de Golgi y la red
Trans del Golgi.
Grupos funcionales: Átomos o grupos de átomos que les confieren
a las moléculas sus propiedades químicas específicas. Son responsables del comportamiento físico y químico característico de
cada tipo de molécula y, por tanto, de cada tipo de compuestos.
Entre ellos se encuentran los grupos hidroxilo, carbonilo, carboxilo, éster, etcétera.
Grupo prostético: Parte no proteica de una proteína conjugada,
esencial para la actividad biológica de la misma.
GTPasa: Enzima que hidroliza el GTP.
H
Haploide: Célula que posee una sóla copia de cada uno de los cromosomas típicos de la especie.
Haplotipo: Serie de alelos presentes en loci ligados en un cromosoma.
Haptenos: Moléculas que pueden unirse a los anticuerpos, pero no
son capaces por sí mismas de inducir una respuesta inmunitaria
específica.
Hebra guía: Véase cadena guía.
Hebra retrasada: Véase cadena retrasada.
Helicasa: Enzima que cataliza el desapareamiento (parcial) de las
cadenas de un dúplex de ADN.
Hemo (grupo hemo): Grupo resultante de la unión de un ion Fe(II)
a una estructura tetrapirrólica sustituida denominada protoporfirina. Forma parte, entre otras proteínas, de los citocromos y de
proteínas transportadoras de oxígeno, como hemoglobina y
mioglobina.
Hemoglobina: Principal proteína del interior de los eritrocitos, utilizada por los animales superiores para el transporte de oxígeno.
Hemoproteína: Proteína conjugada que contiene el grupo hemo
como grupo prostético.
Hepatocito: Célula del hígado.
Heterocromatina: Región con cromatina muy condensada a lo
largo del ciclo celular.
Heterodímero: Dímero formado por dos subunidades diferentes.
Heteroplasmia: Condición en la que coexiste en una misma célula
ADN mitocondrial normal y mutado.
Heterótrofo: Organismo que debe obtener parte de las moléculas
orgánicas que necesita a partir de otros organismos vivos, por
ser incapaz de sintetizarlas a partir de precursores inorgánicos.
Heterocigoto: Condición en la que un genoma diploide presenta
dos alelos distintos de un gen particular.
Hibridación: Proceso por el cual dos hebras sencillas complementarias de polinucleótidos se asocian para formar una doble hélice.
Hibridación in situ con fluorescencia (HISF o FISH): Técnica
para visualizar regiones en cromosomas que se hibridan con
sondas específicas de nucleótidos, marcadas por fluorescencia.

Hibridoma: Línea celular inmortal productora de anticuerpos
monoclonales, resultante de la fusión de linfocitos B con células de mieloma.
Hidratos de carbono: Moléculas de estructura polihidroxialdehídica o polihidroxicetónica, con fórmula general (CH2O)n, cuyas
funciones más relevantes son las de combustibles metabólicos o
elementos estructurales.
Hidroxilación: Proceso por el que se introduce un grupo hidroxilo en
una molécula, muy común en el metabolismo.
Hiperplasia: Incremento en el número de células de un tejido u
órgano sin alteraciones morfológicas importantes.
Hipervitaminosis: Acumulación excesiva de una determinada vitamina, que puede acarrear consecuencias nocivas.
Hipovitaminosis: Situación de aporte de una vitamina o grupo de
vitaminas inferior al requerido.
Hipótesis del balanceo (bamboleo): Capacidad de una molécula de
ARNt para reconocer a más de un codón sinónimo, debido al
apareamiento relativamente libre entre la tercera base del codón
y la primera base del anticodón.
Histocompatibilidad: Grado de similitud en los genes o en los antígenos (HLA y otros) presentes en la membrana de las células y
que son responsables del rechazo de los trasplantes.
Histonas: Grupo de proteínas muy conservadas, de naturaleza básica, que en las células eucarióticas le dan al ADN la estructura
cromatínica básica.
Holoenzima: Forma completa de la enzima formada por la apoenzima y el cofactor.
Homeobox (homeodominio): Región del ADN, altamente conservada, que codifica un dominio homeótico, que es compartida
por los genes homeóticos de diversos organismos. El homeodominio se une a secuencias diana de determinados genes controlados por genes homeóticos.
Homodímero: Dímero formado por dos subunidades idénticas.
Homólogos: Pares de cromosomas o de segmentos de ADN que
contienen la misma secuencia lineal de genes o de pares de
bases, respectivamente.
Homocigoto: Condición en la que un genoma diploide presenta la
misma versión (el mismo alelo) de un gen particular.
Hormona: Molécula de señalización intercelular producida por
células especializadas localizadas en las denominadas glándulas
endocrinas, que es vertida al torrente circulatorio y transportada hasta las células diana, que responden a la misma gracias a la
presencia de receptores específicos.
Hormonas esteroideas: Hormonas de naturaleza esteroide, biosintéticamente derivadas del colesterol. Las principales son los glucocorticoides, mineralcorticoides y las hormonas sexuales
femeninas y masculinas.
Hormonas tiroideas: Hormonas sintetizadas en la glándula tiroidea, biosintéticamente derivadas del aminoácido tirosina, que
contienen átomos de yodo en su estructura.
Hormonas peptídicas: Hormonas de estructura peptídica que actúan
a través de receptores específicos de la membrana plasmática
de la célula diana. Su tamaño es variable, pudiendo tratarse
de pequeños péptidos o de glicoproteínas de elevada masa
molecular.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 735

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 735

Horquilla de ARN (hairpin): Estructura del ARN, formada por el
apareamiento intracatenario de dos secuencias complementarias separadas por un lazo o bucle de mayor o menor extensión.
Horquilla de replicación: Durante la replicación, región del ADN
en la cual las cadenas progenitoras se separan y la ADN polimerasa copia los modelos originales.
HPLC: Cromatografía líquida de alta resolución.
Hsp: Proteína de choque térmico. Familia de proteínas con actividad chaperona, cuya expresión se induce por temperaturas elevadas y otros tipos de estrés.
Huella de ADN: Patrón de fragmentos de ADN de una región particular de un genoma, obtenido con una nucleasa de restricción
particular. Los fragmentos se separan mediante electroforesis en
gel y, dependiendo de la secuencia particular del ADN que se
examina, el patrón puede ser exclusivo de cada individuo de la
especie.
I
Importina: Proteína perteneciente a una familia de receptores de
transporte, que reconocen las señales de importación al núcleo
contenidas en las proteínas nucleares.
Impronta génica: Condición en la que la contribución génica materna y paterna no son equivalentes funcionalmente.
Inactivación del X: Inactivación de uno de los cromosomas X en
las células somáticas femeninas.
Índice de masa corporal: Valor obtenido al dividir el peso, en kg, de
una persona por el cuadrado de su altura, expresada en metros.
Inhibición por exceso de sustrato: Tipo de inhibición que se
observa en algunas reacciones enzimáticas en las que concentraciones elevadas de los sustratos disminuyen la velocidad de
la reacción, en lugar de aumentarla o no afectarla.
Inhibidor acompetitivo: Inhibidor enzimático reversible que carece de afinidad por la enzima libre, pero se une al complejo enzima-sustrato formando un complejo ternario enzima-sustratoinhibidor, catalíticamente inactivo.
Inhibidor competitivo: Inhibidor enzimático reversible que posee
analogía estructural con el sustrato y es reconocido por el centro activo de la enzima.
Inhibidor no competitivo: Inhibidor enzimático reversible que se
une a sitios de unión específicos en la molécula de la enzima,
distintos del centro activo.
Inmunidad natural (innata): Es aquélla de la que dependen las fases
más tempranas de la respuesta inmunitaria frente a la enfermedad.
Está presente en todo momento y en todos los seres vivos, es inespecífica, no guarda memoria y reconoce componentes microbianos comunes a varios grupos.
Inmunidad específica (adaptativa): Es la ejercida por los linfocitos T
y B de manera específica de antígeno. Requiere una fase de latencia, mejora con exposiciones sucesivas al antígeno, es muy eficaz,
guarda memoria y funciona de manera coordinada con el sistema
inmunitario natural.
Inmunógeno: Compuesto capaz de inducir una respuesta de anticuerpos.
Inositol: Hexahidroxiciclohexano. Sus derivados fosforilados son
de gran importancia en procesos de señalización.

Inserción: Adición de un nucleótido o de un fragmento de ADN en
un lugar que no le corresponde.
Inserto de ADN: Segmento de ADN unido a un vector de ADN
recombinante.
Insulina: Hormona pancreática que regula la glucemia.
Integrina: Proteína perteneciente al grupo más importante de moléculas de adhesión. Las integrinas son heterodímeros αβ, con un
dominio extracelular grande, responsable del establecimiento
de interacciones específicas, y un único fragmento transmembrana que puede participar en procesos de comunicación intercelular.
Intensificador: Véase potenciador.
Interacciones no covalentes: Fuerzas débiles de unión que se pueden establecer entre iones, moléculas y partes de moléculas y
que están implicadas en el mantenimiento de las estructuras tridimensionales de las biomoléculas. Entre ellas se encuentran las
fuerzas electrostáticas, polares, hidrofóbicas, de Van der Waals
o los enlaces por puentes de hidrógeno.
Interfase: Período que separa dos divisiones celulares sucesivas.
Interferencia por ARN: Alteración de la estabilidad o traduccionabilidad de un ARNm, mediada por un ARN de pequeño tamaño complementario a una parte de la secuencia del ARNm.
Interferones: El IFN-α y el IFN-β son citoquinas producidas por
leucocitos y fibroblastos, respectivamente, aunque no exclusivamente, que pueden inducir en las células un estado de resistencia a la infección y replicación viral. El IFN-γ es producido
por los linfocitos T y células NK y su misión principal es activar al macrófago.
Interleuquina (IL): Término genérico utilizado para denominar las
citoquinas producidas por los leucocitos.
Intrón: Parte de un gen que no codifica para fragmento alguno del
producto final, y que es eliminada (mediante splicing) del ARNm
maduro funcional.
Ionóforo: Compuesto químico, inicialmente de origen bacteriano,
que, ubicado en una membrana biológica, consigue la eliminación de los gradientes iónicos que dichas membranas mantienen.
Islotes CpG: Segmentos cortos de ADN que contienen dinucleótidos CpG no metilados y cuya frecuencia es la esperada.
Isoeléctrico: Véase punto isoeléctrico.
Isoenzimas: Proteínas distintas, producto de genes diferentes, que
catalizan una misma reacción.
Isómeros: Moléculas con la misma fórmula molecular, pero con
distinta conformación espacial.
Isotipos: Son las distintas clases de inmunoglobulinas de un animal
(en el ser humano: IgG, IgA, IgD, IgM e IgE).
Isótopos: Formas de un elemento con idéntica nube electrónica y,
por tanto, con las mismas propiedades químicas, pero con diferencias en el número de partículas nucleares y, por tanto, en la
masa atómica. Algunos isótopos son inestables y radiactivos.
K
Katal: Unidad de actividad enzimática recomendada por la
Comisión de Nomenclatura Bioquímica, que corresponde a la
cantidad de enzima que cataliza la conversión de un mol de sustrato por segundo.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 736

736 | Apéndice III

King y Altman (representaciones de): Representaciones esquemáticas de las relaciones entre las especies implicadas en reacciones bisustrato.
Klenow: Fragmento de la ADN polimerasa I de Escherichia coli,
que sólo tiene actividad polimerasa y exonucleasa 3’→5’. Sin
embargo, no contiene la actividad exonucleasa 5’→3’ de la
ADN polimerasa I.
Knockout: Capacidad de eliminar un gen específico en una célula o
un organismo por medio de técnicas moleculares.
L
Lactosa: Disacárido de la leche formado por una unidad de galactosa y otra de glucosa unidas por un enlace glicosídico β(1→ 4).
Lambert-Beer (ley de): Ley que establece la proporcionalidad de la
absorbancia de una disolución de un compuesto con su concentración, mediante un factor de proporcionalidad denominado
absortividad molar o coeficiente de extinción molar.
Lanzadera mitocondrial: Sistema de transporte mitocondrial del
NADH citosólico que facilita la entrada de la coenzima reducida a la matriz mitocondrial, atravesando para ello las membranas mitocondriales externa e interna.
Lecitina: Fosfolípido derivado de la esterificación del ácido fosfatídico con la colina, muy abundante en las membranas celulares.
Lectina: Proteína con afinidad por hidratos de carbono. Presentan
especificidad de reconocimiento.
Leucemia: Enfermedad neoplásica de los órganos formadores de
las células sanguíneas, caracterizada por la proliferación maligna de leucocitos, eritrocitos o sus precursores en la médula ósea
y sangre periférica.
Leucocitos: Glóbulos blancos, células sanguíneas nucleadas que
participan en funciones de defensa y que se subclasifican en
diferentes grupos, según su acción.
Ligamiento: Tendencia de dos genes muy cercanos en un cromosoma a ser heredados juntos.
Ligando: Molécula pequeña que se une a otra grande de manera
específica.
Ligasas: Enzimas que unen los extremos de dos dúplex de ADN o
de dos monohebras.
LINE: Secuencias repetitivas largas dispersas por el genoma.
Línea celular: Clon celular bien definido que puede perpetuarse en
cultivo, durante muchas generaciones e, incluso, indefinidamente.
Lineweaver-Burk (representación de): Representación de datos de
cinética enzimática obtenida por linearización de la ecuación de
Michaelis-Menten. Se obtiene representando la inversa de la
velocidad de reacción frente a la inversa de la concentración de
sustrato y facilita el cálculo de parámetros cinéticos.
Linfocitos: Constituyen un tipo de leucocitos responsables de todas
las respuestas inmunitarias adaptativas.
Linfa: Líquido que llena los vasos linfáticos.
Linfoma: Tumor originado en tejido linfoide.
Linfoquinas: Citoquinas producidas por los linfocitos.
Lipasas: Hidrolasas que atacan los enlaces ésteres de los acilgliceroles.
Lipidosis: Enfermedades lisosomales debidas a la carencia congénita de enzimas destinadas a degradar los diferentes lípidos de
membrana.

Lipoproteínas: Proteínas plasmáticas cuya función es el transporte
de lípidos a través de la sangre. Se clasifican según la densidad
y naturaleza del lípido que transportan.
Liposoma: Estructura vesicular cerrada, formada por la suspensión
de lípidos anfipáticos, como los fosfolípidos en medio acuoso.
Lisosoma: Orgánulo intracelular caracterizado por su contenido en
hidrolasas ácidas, encargado de la degradación y el reciclaje de
muchas moléculas y estructuras celulares.
Locus: Posición de un gen determinado en un cromosoma. Los alelos de un mismo gen pertenecen al mismo locus.
LTR: Véase Repeticiones terminales largas.
M
Macrófago: Células fagocíticas grandes que provienen de los
monocitos de la sangre y se encuentran en los distintos órganos
y tejidos del organismo.
Macromoléculas: Moléculas de elevado tamaño, entre 103 y 106
Da, constituidas por la unión de numerosas unidades estructurales. Entre ellas se encuentran los polisacáridos, las proteínas,
los ácidos nucleicos, las grasas, etcétera.
MALDI-MS: Espectrometría de masas asistida mediante matriz
con desorción/ionización por láser, de gran interés para el estudio del proteoma.
MALDI-TOF: MALDI con analizador de tiempo de vuelo.
Manosa-6-fosfato (Man6P): Residuo de manosa fosforilado, presente en algunas proteínas de la ruta biosintética-secretora, que actúa
como marcador de las hidrolasas lisosomales. Este marcador se
añade a la proteína mientras ésta reside en la red Cis del Golgi.
Mapa de restricción: Conjunto de puntos de corte, que un ADN
(desde el de un plásmido hasta un cromosoma entero) tiene para
unas determinadas endonucleasas de restricción.
Mapa genético: Determinación del orden lineal de los genes a lo
largo de un cromosoma.
Mapa molecular: Establecimiento del orden lineal de segmentos de
ADN a lo largo de un cromosoma.
Mapeo génico: Elaboración de un mapa de los diferentes loci génicos
sobre la base de la posición física de unos con respecto a otros.
MAP quinasa (MAPK): Miembro de una familia de proteína quinasas
presente en las células eucarióticas, cuya actividad es regulable
por estímulos externos, en particular, por factores de crecimiento.
Marco de lectura: Secuencia de nucleótidos en el ADN o en el ARN
que puede descodificarse para producir un polipéptido. Las pautas
de lectura comienzan con un codón iniciador (AUG en el ARN) y
acaban con un codón de paro (UAA, UGA y UAG en el ARN).
Marco de lectura abierto: Serie de codones, en la región codificadora de un gen, comprendidos entre las señales para iniciar y
terminar la traducción (véase ORF).
Meiosis: Proceso de división celular reduccional de generación de
células haploides, que tiene lugar durante la formación de los
gametos.
Melanina: Pigmento de origen polifenólico formada en los melanocitos y con funciones protectoras en la piel y las estructuras sensoriales, como la retina y el oído interno.
Melanoma: Cáncer generalmente muy agresivo y metastático producido por la malignización de los melanocitos.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 737

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 737

Mesodermo: Tejido embrionario precursor del músculo, tejido conjuntivo, esqueleto y muchos de los órganos internos.
Metabolismo: Conjunto de las reacciones químicas que tienen
lugar en un organismo.
Metafase: Fase de la división celular comprendida entre la profase y
la anafase, en la que los cromosomas condensados están reunidos
a nivel del centrómero, en una placa en el ecuador de la célula.
Metalochaperonas: Proteínas que transfieren iones metálicos a los
centros de unión de determinadas metaloproteínas, mediante
interacciones proteína-proteína muy específicas.
Metástasis: Proceso de diseminación, por vía circulatoria (sanguínea o linfática), de células tumorales desde un tumor primario
para producir un nuevo crecimiento (tumor secundario), en
órganos o regiones distantes del tumor primario.
Metilasas de ADN: Enzimas que catalizan la metilación de ciertas
bases nitrogenadas en las moléculas de ADN.
Metilasas de ARN: Enzimas que catalizan la metilación de bases o
ribosa en las moléculas de ARN.
Micela: Agregado de moléculas anfipáticas disperso en en medio
acuoso, en el que la porción hidrofóbica de las moléculas constituyentes queda protegida del medio acuoso, mientras que la
porción hidrofílica queda expuesta al solvente.
Michaeliano: Comportamiento cinético que se ajusta a la ecuación
de Michaelis-Menten, caracterizado por una dependencia hiperbólica de la velocidad de reacción respecto a la concentración
del sustrato.
Michaelis (constante de): Constante que aparece en la ecuación de
Michaelis-Menten, característica de un par enzima-sustrato.
Físicamente, la constante de Michaelis coincide con la concentración de sustrato para la que se alcanza la mitad de la velocidad máxima.
Michaelis-Menten (ecuación de): Ecuación que relaciona la velocidad de una reacción enzimática con la concentración del sustrato y el valor de velocidad máxima alcanzable.
Micromatriz de ADN: Conjunto de fragmentos de ADN inmovilizados ordenadamente en un soporte sólido, que permite el análisis del nivel de la expresión génica o la detección de mutaciones mediante hibridación con sondas apropiadas.
Microsatélites: Semejantes a los minisatélites, pero con un tamaño
alélico menor, en el rango de dos a cuatro nucleótidos. En el
genoma humano existen varias decenas de miles, presentándose aproximadamente uno por cada 100 000 pares de bases.
Microsomas: Vesículas pequeñas procedentes de la fragmentación del
retículo endoplásmico durante la homogeneización de las células
eucarióticas, que pueden obtenerse por ultracentrifugación.
Mielina: Multicapa inerte y blanquecina rica en lípidos que protege las prolongaciones axónicas de las neuronas.
Minisatélites: Variaciones en la cantidad de secuencias de ADN
repetitivas en tándem que aparecen en loci específicos en diferentes poblaciones. Su tamaño suele ser de 10-30 pares de
bases. En el genoma humano existe aproximadamente uno por
cada 1 000 000 pares de bases.
Mioglobina: Hemoproteína monomérica presente en las células
musculares, encargada de la captación y transporte del oxígeno.
Miosina: Proteína con actividad ATPasa, componente fundamental
de la estructura muscular.

Mitocondrias: Orgánulo intracelular presente en las células eucarióticas, caracterizado por una doble membrana con abundantes
invaginaciones y crestas en la membrana interna, responsable de
las etapas finales de la oxidación de los combustibles metabólicos, la respiración celular y la fosforilación oxidativa.
Mitosis: Proceso de división celular en las células somáticas.
Modelo del guante y la mano: Modelo relativo a la unión de los
sustratos al centro activo de las enzimas, según el cual el centro
activo tiene potencial suficiente para unir el sustrato, pero no es
estrictamente complementario al mismo. Como consecuencia
de la unión, algunos enlaces del sustrato o el centro activo se
deforman hasta alcanzar una mayor complementariedad.
También, denominado modelo del ajuste inducido.
Modelo de la llave y la cerradura: Modelo sencillo para la formación de complejos enzima-sustrato, propuesto en 1890 por
Fischer, según el cual la forma del centro activo es perfectamente complementaria a la del sustrato.
Molde: Cadena de ARN o de ADN que es utilizada para dirigir el
orden de fijación de los nucleótidos en una nueva cadena polinucleotídica, por apareamiento de bases complementarias.
Monoacilglicerol: Éster formado por el glicerol y un ácido graso
esterificando un sólo grupo hidroxilo. También llamado monoacilglicérido o MAG.
Monómero: Molécula que contiene una única subunidad. En proteínas, una sóla cadena polipeptídica.
Monocigótico: Genéticamente idéntico, debido a su origen en la
misma célula fertilizada.
Morfógeno: Molécula reguladora del desarrollo embrionario, cuya
presencia y concentración en una determinada región dirige la
diferenciación de las células presentes en esa zona, hasta dar
lugar a una determinada estructura corporal.
Mosaico fluido: Estado semilíquido en el que se encuentran las
membranas biológicas gracias a las propiedades de sus componentes, lípidos y proteínas. En dicho estado, la mayoría de esos
componentes tiene libertad de movimientos en el plano longitudinal de la bicapa lipídica.
Motivo: Módulo estructural de las proteínas con una estructura
espacial precisa, que suele conferirles una función determinada.
Mucina: Glicoproteína salival y de secreciones mucosas.
Mutación: Cambio transmisible en una secuencia de nucleótidos que
puede ocasionar una alteración o la pérdida de la función normal
de la proteína codificada por esa secuencia de nucleótidos.
Mutación sinónima: Mutación que no produce cambios en la
secuencia aminoacídica de la proteína.
Mutación terminadora (sin sentido): Mutación que produce la terminación prematura de la síntesis proteica.
Mutante: Gen, o un organismo portador de un gen, que ha adquirido una mutación.
N
Necrosis: Tipo de muerte celular normalmente asociada a un proceso accidental por causas externas a la célula, como agresiones
físicas o químicas graves. La necrosis no parece cumplir ninguna función fisiológica y suele afectar a masas celulares dentro
de un tejido, más que a células individuales.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 738

738 | Apéndice III

Neoplasia: Crecimiento nuevo de tejido en el que no existe un control adecuado de la multiplicación de sus células.
Neurona: Célula especializada en recibir y transmitir señales eléctricas en el sistema nervioso.
Neuropéptido: Péptido con actividad neurotransmisora o neuromoduladora.
Neurotransmisor: Molécula que se une a receptores específicos de
alguna subpoblación de neuronas y ocasiona cambios en su
potencial de membrana y en su actividad electrofisiológica.
Northern blot: Véase Transferencia Northern.
Nucleasa: Enzima que degrada específicamente moléculas de ácidos nucleicos.
Nucleolo: Pequeño corpúsculo dentro del núcleo de las células, en
cuyo interior se ensamblan los ribosomas a partir de los ARN y
las proteínas ribosomales.
Nucleósido: Unión de base nitrogenada con ribosa por medio de un
enlace N-glicosídico.
Nucleosoma: Subunidad de cromatina compuesta por un núcleo de
proteínas histonas, rodeadas por alrededor de 146 pares de bases
de ADN.
Nucleótidos: Unidades o eslabones moleculares elementales que,
enlazados uno a continuación de otro, constituyen los ácidos
nucleicos. Químicamente están formados por un azúcar, un
grupo fosfato y una base nitrogenada.
Número de recambio: Número de moléculas de sustrato transformadas por segundo y por molécula de enzima.
N-terminal: Extremo de las proteínas correspondiente al primer
aminoácido, utilizado durante su biosíntesis y que presenta el
grupo α-amino libre o modificado, pero en ningún caso comprometido en un enlace peptídico.
O
Octámero (de histonas): Estructura formada por la agrupación de
cuatro pares de histonas sobre la que se pliega el ADN para formar un nucleosoma.
Odontoblastos: Osteoblastos específicos del tejido dental que participan en su génesis.
Oligoelementos: También denominados bioelementos traza. Son
bioelementos que aparecen sólo en trazas o en cantidades ínfimas, aunque su presencia es esencial para el correcto funcionamiento del organismo. Su ausencia o escasez determina la aparición de enfermedades carenciales o síntomas de déficit. Entre
ellos se encuentran Mn, I, Cu, Co, Cr, Zn, F, Mo, Se, etcétera.
Oligómero: Molécula formada por varias subunidades unidas.
Según el número, existen dímeros, trímeros, tetrámeros, etcétera.
Oligonucleótido: Polímero corto de naturaleza nucleotídica, generalmente sintético.
Oligopéptido: Péptido relativamente pequeño formado por varios
aminoácidos.
Oligosacárido: Molécula formada por varios monosacáridos unidos
por enlaces glicosídicos.
Oncogén: Gen mutado cuya variante normal interviene en el correcto
control de la división celular, pero que tras su mutación favorece la
inmortalización y transformación celulares.

Oncogén viral: Gen de un genoma vírico que favorece la formación
de tumores.
Oocito: Célula original del huevo ovárico antes de la formación de
los cuerpos polares.
Operador: Secuencia de ADN adyacente a un gen procariótico que
permite que una proteína represora controle la transcripción de ese
gen (y, a menudo, también de un grupo de genes consecutivos).
Operón: Conjunto de genes estructurales procarióticas que se
transcriben como una unidad y sus secuencias reguladoras
correspondientes.
Opsonización: Consiste en la alteración o «marcado» de la superficie
de una partícula o de un patógeno para facilitar su fagocitosis.
Organismo transgénico: Animal o planta cuyo genoma ha sido
modificado por la introducción de nuevas secuencias de ADN,
de modo que la descendencia de ese organismo heredará las
nuevas secuencias.
Origen de replicación: Sitio específico del ADN en el cual se inicia su replicación.
Óxido nítrico (NO): Gas producido a partir de arginina, que actúa
como vasodilatador del endotelio y regulador del tono vascular.
P
PAGE: Técnica electroforética que permite separar proteínas, en función de la carga eléctrica y el tamaño molecular de las mismas.
Paratopo: Región de un anticuerpo para su unión al epítopo del
antígeno.
Par de bases (p.b.): Par de bases (nucleótidos) complementarias en
una molécula de ADN o ARN dúplex.
Partícula de reconocimiento de la señal (PRS): Ribonucleoproteína
multimérica citosólica que, durante la biosíntesis de las proteínas
de la ruta biosintética-secretora, reconoce y se une al péptido señal
emergente y a la subunidad grande del ribosoma.
Paseo genómico: Obtención de un mapa de las secuencias del ADN
genómico alrededor de un segmento clonado, utilizando los
extremos de éste como sondas para clonar (usualmente, de una
biblioteca) las regiones contiguas de ADN que se solapan con él.
Pauta abierta de lectura: Véase Marco de lectura.
PCR (Reacción en cadena de la polimerasa): Sistema de amplificación genética que permite obtener millones de copias de un
determinado fragmento de ADN o ARNm, del que simplemente se conozcan dos secuencias que lo flanqueen.
PCR de alelo específica: Sistema de PCR que, debido al cebador
utilizado, complementario a un alelo concreto de un gen, permite la amplificación de un alelo específico individual y no del
resto de alelos posibles.
Plásmido (episoma): Molécula de ADN cerrada, circular, que se
multiplica de forma autónoma en la célula y puede pasar de
unas células a otras. Es bastante común en las bacterias.
Muchos plásmidos, modificados genéticamente, se utilizan
como vectores en la clonación molecular.
Peptidasa señal: Proteasa responsable de la eliminación del péptido
señal de las proteínas de la ruta biosintética-secretora, localizada en la cara luminal del RE e interaccionando con el translocón. El sitio de corte de las proteínas importadas al RE reconocido por la proteasa señal viene precedido en –1 y –3 por
aminoácidos pequeños y sin carga.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 739

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 739

Péptido: Molécula formada por la unión de aminoácidos mediante
enlaces peptídicos.
Peptidilprolilisomerasa (PPIasa): Enzima que acelera la rotación
alrededor de los enlaces peptidilprolilo en las zonas no plegadas
de un polipéptido.
Péptido señal: Secuencia señal para las proteínas de la ruta biosintética-secretora, también llamada secuencia líder. Es una
secuencia de 20-25 aminoácidos, localizada en el extremo
amino terminal de la proteína.
Peroxidasa: Enzima que es capaz de utilizar peróxido de hidrógeno
para oxidar diversos sustratos con funciones muy diversas.
Peroxisoma: Orgánulo citosólico relacionado con la formación y
destrucción de peróxido de hidrógeno.
Poli(A) (cola de): Secuencia de ácido poliadenílico de longitud
variable, característica del extremo 3’ de los ARNm eucarióticas.
Poliadenilación: Adición de múltiples nucleótidos de adenina a
los extremos de las moléculas de ARN transcritas.
Poliaminas: Policationes orgánicos (putrescina, espermidina y
espermina) presentes en todos los tipos de células que participan en la regulación de los procesos de crecimiento, diferenciación y muerte celular.
Polimerasa (de ADN o ARN): Enzimas encargadas de sintetizar
ADN o ARN a partir de una cadena simple de ADN o ARN, que
actúa como molde.
Polimorfismo de longitud de fragmento de restricción (PLFR o
RFLP): Variaciones, heredables, en la longitud de los fragmentos de ADN de una región específica, obtenidos por acción de
enzimas de restricción. Se deben a la aparición o desaparición
de dianas de restricción en las secuencias del ADN.
Polimorfismos genéticos: Existencia de múltiples variantes de un
gen (y, por tanto, de la proteína que codifica). En el ADN humano, aproximadamente 1 de cada 500 nucleótidos es polimórfico
(varía de un individuo a otro).
Polisacárido: Molécula formada por muchos monosacáridos unidos
por enlaces glicosídicos.
Portador asintomático: En el caso de las alteraciones genéticas
recesivas, se aplica a los individuos que poseen el defecto en un
gen, pero al tener un alelo «normal» en el cromosoma homólogo, no desarrollan síntomas de la enfermedad.
Potenciador: Dominio de ADN en la región reguladora de un gen que
aumenta la transcripción independientemente de su orientación o
posición. Interacciona con el activador.
Primasa: Enzima encargada de sintetizar el cebador del ARN
durante la replicación del ADN.
Primer (o iniciador):Véase cebador.
Prion: Proteína que presenta características de agente infeccioso,
con una alteración estructural que puede transmitirse a otras
proteínas del mismo tipo, dando lugar a estructuras anómalas
causantes de algunas enfermedades como la encefalopatía
espongiforme.
Procariota: Célula que carece de un núcleo bien diferenciado
para albergar su material genético, tal como sucede en las
bacterias.
Procesividad: Característica de las polimerasas de ácidos nucleicos
de realizar varios ciclos catalíticos sin separarse del molde.

Proconvertasa: Endoproteasa responsable del procesamiento de
proproteínas de secreción regulada que, a menudo, sufren más
de un corte proteolítico para dar lugar a una o más formas
maduras, biológicamente activas.
Proenzima: Precursor inactivo de una enzima, que adquiere actividad como consecuencia de un corte proteolítico. También,
denominado zimógeno.
Promotor: Parte o secuencia de un gen por donde se une la polimerasa de ARN para que comience la transcripción.
Proproteína: Precursor inmaduro y biológicamente inactivo de
algunas proteínas de secreción, que requiere una proteólisis
específica para dar lugar a proteínas maduras o péptidos con
actividad biológica.
Proteasas: Enzimas que degradan proteínas mediante la ruptura de
enlaces peptídicos.
Proteasoma: Sistema multiproteico dependiente de ATP que participa en la degradación de proteínas citosólicas de vida media
corta.
Proteína adaptadora: Proteína que establece una relación entre
dos componentes de una vía de señalización, a través de interacciones entre dominios específicos.
Proteína cebo: En la técnica de doble híbrido, proteína que se usa
para identificar proteínas que interaccionen con ella.
Proteína de anclaje: Receptor dimérico de la PRS.
Proteínas de estrés: Son un tipo de chaperonas cuya síntesis
aumenta en respuesta a estímulos físicos o químicos, que dañan
a las proteínas celulares. Algunas de ellas se expresan constitutivamente y poseen funciones básicas en la célula normal.
Proteína disulfuro isomerasa (PDI): Enzima muy abundante en el
RE de las células de tejidos secretores, como hígado y páncreas,
que contribuye a la formación de puentes disulfuro correctos en
las proteínas de la ruta biosintética-secretora.
Proteína fluorescente verde: Proteína que presenta propiedades
ópticas, caracterizadas por la emisión de fluorescencia intrínseca de color verde, con un rendimiento cuántico elevado, muy
utilizada en estudios de localización subcelular por microscopía
de fluorescencia o confocal.
Proteína extrínseca de membrana: Proteína que sólo mantiene
una ligazón superficial con algún componente intrínseco de la
membrana. Se separa de la misma por tratamientos suaves.
Proteína intrínseca de membrana: Proteína de naturaleza globular que se encuentra totalmente imbricada en la bicapa lipídica.
Proteína presa: Proteína seleccionada mediante interacción con el
cebo, en la técnica del doble híbrido de levadura.
Proteínas de fase aguda: También, denominadas proteínas de choque térmico o proteínas de estrés. Son proteínas cuya síntesis
aumenta considerablemente durante los procesos febriles, inflamatorios, infecciosos, virales o situaciones de estrés celular. Se
han descrito más de una treintena.
Proteínas G: Proteínas que unen GTP y GDP y que participan en
procesos de transducción de señales.
Proteína f osfatasa: Hidrolasa que cataliza la desfosforilación de
una proteína.
Proteinograma: Resultado o representación gráfica de la separación por métodos electroforéticos de las proteínas plasmáticas o
séricas.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 740

740 | Apéndice III

Proteína quinasa: Enzima que cataliza la fosforilación de las proteínas.
Proteoglicano: Macromolécula multimérica que contiene una parte
glucídica, mayoritaria de glicosaminoglicanos y una parte peptídica, minoritaria, formada por proteínas.
Proteoma: Conjunto formado por todas las proteínas que se expresan en una célula o tejido, bajo unas determinadas condiciones
nutricionales o ambientales.
Proteómica: Disciplina que se encarga del estudio de los proteomas.
Protooncogenes: Genes presentes en las células normales que pueden, si se alteran, convertirse en oncogenes y transformar las
células en cancerosas.
Pseudogén: Copia de un gen que aparece en alguna posición del
genoma que no corresponde a la del gen normal funcional, y que
no puede ser expresada debido a modificaciones en las secuencias
de ADN reguladoras, en las codificantes, o en ambas.
Provirus: Genoma vírico integrado en el ADN de la célula hospedadora.
Punto final (métodos de): Métodos de análisis enzimático de metabolitos en los que se añade al líquido a analizar una enzima que
reconozca al metabolito de interés, y la reacción se deja transcurrir hasta consumir totalmente el sustrato. Posteriormente, se
mide alguna propiedad química o física del sustrato o el producto, cuyo cambio sea proporcional a la cantidad del compuesto presente en la muestra.
Punto isoeléctrico: Valor de pH en el que moléculas polielectrolíticas, como los aminoácidos o las proteínas, presentan una carga
neta nula.
p53: Gen o proteína oncosupresora implicada, entre otras acciones,
en la inducción de los mecanismos de reparación del ADN o de
la apoptosis.
Q
Quilomicrón: Lipoproteína sérica de tamaño grande y muy baja
densidad, ensamblada en los enterocitos y encargada del transporte y la distribución de las grasas de la dieta.
Quimioquinas: Proteínas inducibles de baja masa molecular, que
participan en los procesos inflamatorios e inmunitarios a través
de su capacidad de inducir la quimiotaxis de algunos tipos de
leucocitos.
Quinasa: Enzima que transfiere un grupo fosfato desde un donador
activado, normalmente un nucleósido trifosfato, hasta un aceptor. Cuando el aceptor es una proteína, se habla de proteína quinasas y la reacción de fosforilación se produce sobre residuos
hidroxilados de serina, treonina o tirosina.
Quiralidad: En química orgánica, carbono que tiene unidos 4 sustituyentes distintos y crea un centro de actividad óptica. Es sinónimo de asimetría.
R
Rab: Familia de proteínas monoméricas con actividad GTPasa,
implicada en la fusión de vesículas.
Radical libre: Especie química muy reactiva que contiene uno o
más electrones desapareados en su orbital externo.

Raf: Proteína quinasa que participa en la ruta de activación de las
MAPK.
Ras: Proteína G que participa en diferentes rutas de señalización
celular.
Reacción en cadena de la polimerasa: Véase PCR.
Reacción en cadena de la polimerasa con transcripción inversa
(RT-PCR): Amplificación de ARN mediante PCR, tras copiarlo
como ADNc por medio de transcripción inversa.
Rb: Proteína o gen de retinoblastoma. Proteína que participa en el
control del ciclo celular.
Receptor: Proteína encargada del reconocimiento específico de una
molécula de señalización o mensajero químico, y de la transmisión de la señal recibida.
Receptor de membrana: Proteína receptora asociada a una membrana biológica, normalmente, la membrana plasmática.
Receptor hormonal: Proteína receptora cuyo ligando es una hormona, encargada de transmitir a la célula diana la señal hormonal, en forma de cambios en su estado metabólico o en su expresión génica.
Receptor huérfano: Proteína receptora cuyo ligando específico no
ha sido identificado.
Receptor ionotrópico: Receptor cuya activación en respuesta a la
unión del ligando, normalmente un neurotransmisor, produce
un cambio transitorio en la permeabilidad de la membrana
para un determinado ion, con el consiguiente cambio de
potencial.
Receptor metabotrópico: Receptor cuya activación tras la unión
del ligando específico, normalmente un neurotransmisor, determina un cambio en el estado metabólico de la célula debido a la
producción de un segundo mensajero, la activación de proteína
quinasas, y la fosforilación de proteínas intracelulares.
Receptor nuclear: Receptor de moléculas de señalización liposolubles, como las hormonas esteroideas o tiroideas, localizado
en el interior de la célula, con actividad como factor de transcripción regulado por la unión del ligando.
Receptor serpentina: Receptor de membrana con una estructura
característica con siete fragmentos transmembrana, el extremo
N-terminal extracelular y el C-terminal citosólico, que actúa
normalmente como receptor metabotrópico mediante la estimulación de proteínas heterotriméricas de la familia de las
proteínas G. También, denominados receptores acoplados a
proteínas G.
Recombinación: Intercambio de uno o varios fragmentos de ADN
entre dos moléculas distintas, de manera que las resultantes
poseen secuencias de las dos originales. La recombinación
génica se produce de forma natural en varias situaciones, como
es la generación de las células sexuales.
Recombinación somática: Proceso de rcombinación que experimentan los segmentos génicos de los genes de las inmunoglobulinas durante el desarrollo de linfocitos.
Recorrido cromosómico: Secuenciación de fragmentos de ADN
clonado en una dirección a lo largo del cromosoma.
Región codificante: Segmento de ADN o de ARN que contiene
una serie de codones que pueden ser traducidos a polipéptido.
Región de control del locus: Secuencia lejana de ADN que controla la expresión de una familia de genes.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 741

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 741

Región señal: Conjunto de aminoácidos, generalmente alejados en
la estructura primaria, pero que quedan cerca en la estructura terciaria, que determina la localización final de algunas proteínas
dentro de la célula, al dirigirlas hacia un orgánulo específico.
Regulón: Conjunto de genes no adyacentes que se regulan por un
mecanismo común.
Remodelado de la cromatina: Proceso de cambio de la estructura
de la cromatina mediado por la interacción con proteínas reguladoras o con enzimas específicas (acetilasas y desacetilasas de
histonas).
Reparación de apareamientos incorrectos: Sistema que corrige
los apareamientos entre las cuatro bases del ADN, distintos a los
ortodoxos de Watson y Crick.
Reparación por escisión: Mecanismo que permite la eliminación
de un segmento de ADN monocatenario, dañado de un dúplex
de ADN y su reemplazo por una secuencia reparada que se
copia de la cadena de ADN no alterada.
Repeticiones en tándem de número variable (RTNV o VNTR):
Véase Minisatélites.
Repeticiones terminales largas (RTL o LTR): Secuencias bicatenarias de ADN, generalmente de varios centenares de pares de
bases de longitud, que están repetidas en los dos extremos del
ADN de los retrovirus y de los retrotransposones.
Replicación de ADN: Síntesis de dos nuevas dobles hélices de
ADN, a partir de una doble hélice. Cada hebra de la doble hélice original actúa de molde para la síntesis de una hebra complementaria.
Replicación discontinua: Se refiere a la síntesis del ADN en cortos
fragmentos (fragmentos de Okazaki), que finalmente se unen
para formar una cadena completa de ADN.
Replicación semiconservativa: Generación de un dúplex de ADN
que contiene una cadena original y una cadena de ADN neosintetizada.
Replicón: Conjunto formado por un origen de replicación y todo el
ADN que se replica a partir de ese origen.
Replisoma: Conjunto de proteínas que participan en la replicación
de un replicón.
Represor: Proteína que inhibe la transcripción de un gen, uniéndose a una secuencia específica de nucleótidos en el ADN (p ej., a
un operador o a un silenciador).
Restrictasa: Véase Endonucleasa de restricción.
Retículo endoplásmico: Sistema de cisternas y vesículas intracelulares presente en las células eucarióticas, en el que tiene lugar la
síntesis de algunas biomoléculas y, sobre todo de las proteínas
de la vía biosintética-secretora. Se clasifica en retículo endoplásmico liso, desprovisto de ribosomas, y retículo endoplásmico rugoso, en el que los ribosomas asociados a la membrana
participan activamente en la síntesis proteica.
Retina: Capa interna del globo ocular, donde están ubicadas las
células fotorreceptoras (conos y bastones) con propiedades neuronales.
Retinoblastoma: Tumor de la retina.
Retroalimentación: En enzimología, mecanismo de regulación por
el que el producto de una vía en la que intervienen varias enzimas modula la actividad de una de las enzimas iniciales de la
vía, normalmente, inhibiéndola.

Retrotransposón: Elemento móvil de ADN cuyo movimiento en el
genoma depende de su transcripción y posterior transcripción
inversa del ARN resultante.
Retrovirus: Virus con genoma de ARN, que se reproduce copiando
primero su ARN a ADN por transcripción inversa.
Riboconmutador: Secuencia de ARN que puede adoptar estructuras alternativas mediante su interacción con efectores, lo que
puede producir un cambio en su función.
Ribonucleasas: Véase ARNasas.
Ribosomas: Orgánulos subcelulares que ensamblan los aminoácidos para formar polipéptidos, utilizando el ARNm como molde.
Están en el citoplasma y están compuestos por ARN y proteínas.
Ribozima (ARN catalítico): Molécula de ARN dotada de actividad
enzimática.
RISC: Complejo silenciador inducido por ARN, que participa en la
degradación de ARNm asociado a secuencias antisentido.
ROS: Véase Especies reactivas oxigenadas.
Ruta de las pentosas fosforiladas: Ruta metabólica de degradación
oxidativa de la glucosa que proporciona poder reductor para
reacciones biosintéticas en forma de NADPH, así como ribosafosfato para la síntesis de nucleótidos y ácidos nucleicos.
También, llamada ruta del fosfogluconato.

S
Sacarosa: Azúcar presente en muchos frutos y productos vegetales,
como remolacha y caña de azúcar, utilizado como azúcar de
mesa. Disacárido formado por una unidad de glucosa y otra
de fructosa, unidas por un enlace glicosídico α(1→β2) en
dirección glucosa-fructosa.
Sarcoma: Tumor maligno derivado de células del tejido conjuntivo.
Secreción constitutiva: Proceso de secreción de proteínas, continuo y no regulado que ocurre en todas las células eucarióticas.
Secreción regulada: Proceso de secreción de proteínas, específico
de algunas células, que sólo se produce cuando éstas reciben
determinadas señales.
Secuencia: Forma en que se suceden o encadenan los nucleótidos a
lo largo de las cadenas de ADN o ARN (o los aminoácidos en
las cadenas proteínicas).
Secuencia consenso: Secuencia idealizada de ADN o de aminoácidos en la que cada posición representa la base o el aminoácido
más frecuente en las secuencias reales conocidas.
Secuencia de Kozak: Secuencia previa al codón de iniciación del
ARNm eucariótico que participa en el proceso de iniciación de
la traducción.
Secuencia de Shine-Dalgarno: Secuencia localizada en la región
líder del ARNm procariota que interacciona con el ARNr 16S
en el inicio de la traducción.
Secuencia intercalada: Véase Intrón.
Secuencia palindrómica: Secuencia de ADN con simetría rotacional binaria alrededor de un eje, que puede dar lugar a estructuras de horquilla, debido a la complementariedad de las bases
respecto al eje de simetría. A menudo, son reconocidas por
enzimas de restricción.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 742

742 | Apéndice III

Secuencia señal: Secuencia de aminoácidos que orienta una proteína hacia un sitio celular específico.
Secuencia topogénica: Secuencia presente en proteínas de la ruta
biosintética-secretora que determina la inserción y la fijación de
la proteína en la membrana. A diferencia del péptido señal, son
secuencias internas.
Secuencia –DXE–: Secuencia señal de exportación de proteínas
transmembrana desde el RE al Golgi.
Secuencia –KDEL–: Secuencia señal de permanencia de proteínas
solubles en el RE.
Secuencia –KKXX–: Secuencia señal de permanencia de proteínas
transmembrana en el RE.
Secuencia –NXS/T–: Secuencia señal de N-glicosilación de glicoproteínas de la ruta biosintética-secretora.
Secuencias PEST: Secuencias ricas en prolina (P), glutamato (E),
serina (S) y treonina (T), presentes en proteínas celulares de
rápido recambio.
Secuencias repetidas directas: Secuencias de ADN idénticas repetidas en el mismo sentido.
Secuencias repetidas invertidas (palíndromes): Secuencias idénticas leídas en sentidos opuestos.
Secuencial (modelo): Modelo para explicar el comportamiento de
las proteínas alostéricas, propuesto por Koshland, Nemethy y
Filmer en 1966.
Secuón: Secuencia corta de aminoácidos en las proteínas que especifican una modificación postraduccional determinada.
Sec 61/62/63: Familia de proteínas oligoméricas transmembrana
que forman parte del translocón del RE de las células de mamífero.
Segundo mensajero: Molécula de señalización formada en el interior
de la célula en respuesta a una señal extracelular.
Senescencia: Proceso por el cual las células somáticas normales
pierden su capacidad de proliferación, después de un número
determinado de divisiones.
Silenciador: Véase elemento silenciador.
Silenciamiento de ARN: Inhibición o degradación de un ARNm,
inducida por un ARN de secuencia complementaria.
Simporte: Transporte acoplado de sustancias diferentes, a través
de membrana en la misma dirección.
SINE: Secuencias repetitivas de pequeño tamaño dispersas por el
genoma.
SNARE: Familia de receptores transmembrana específicos de orgánulo, implicados en el reconocimiento de vesículas de transporte.
Sonda: Fragmento de ADN o de ARN marcado radiactivamente (o
con algún grupo químico detectable fácilmente), utilizado para
detectar secuencias de ácidos nucleicos complementarios
mediante hibridación.
Southern blot: Véase Transferencia de Southern.
Splicing: Véase Corte y empalme.
Superenrollamiento (del ADN): Nivel de enrollamiento superior
de la doble hélice de ADN sobre su propio eje longitudinal.
Superfamilia de las inmunoglobulinas: Familia de proteínas que
presentan, al menos, un dominio del tipo de los de las inmunoglobulinas. A ella pertenecen moléculas de reconocimiento antigénico e interacciones celulares en el sistema inmunitario y
otros sistemas biológicos.

T
Tautómeros: Isómeros estructurales que se diferencian en la localización de los hidrógenos y los dobles enlaces.
Telomerasa: Enzima con actividad transcriptasa inversa, encargada
de la replicación de los telómeros.
Telómero: Extremo de un cromosoma. Cada cromosoma tiene dos
telómeros.
Temperatura de fusión (Tm): Temperatura media mínima compatible con el apareamiento estable de dos hebras complementarias de ácido nucleico.
Terapia génica: Estrategia terapéutica que consiste en la transferencia de material genético nuevo a células de un individuo para
modificar el repertorio genético de las células somáticas y conseguir un beneficio funcional.
Tetrahidrofolato: Coenzima activa estructuralmente derivada de la
vitamina ácido fólico.
Tetraploidía: Dotación cromosómica equivalente a cuatro dotaciones haploides.
Tiamina: Vitamina hidrosoluble que participa en la formación de la
coenzima pirofosfato de tiamina.
TOF: Véase MALDI-TOF.
Topoisomerasas: Enzimas que regulan el superenrollamiento del ADN.
Totipotencia: Capacidad de los oocitos fecundados y de las células
resultantes de sus primeras divisiones de dar lugar a todos los
tipos celulares especializados y diferenciados presentes en el
organismo adulto.
Traducción: Proceso por el cual el código genético (los codones)
de un ARN mensajero es «descodificado» para generar la proteína correspondiente.
Trans: Término utilizado para indicar que dos secuencias de ácido
nucleico relacionadas funcionalmente se encuentran a cierta
distancia una de otra. Lo opuesto a cis.
Transaminación: Transferencia de un grupo amino desde un aminoácido a un cetoácido.
Transaminasas: Véase Aminotransferasas.
Transcripción: Proceso por el cual un modelo de ADN se copia en
ARN por la acción de la enzima ARN polimerasa.
Transcriptasa inversa: Enzima que copia una secuencia de nucleótidos de ARN a una de ADN.
Transcriptoma: Conjunto de moléculas de ARN diferentes presentes en una célula bajo unas condiciones determinadas.
Transducción: Transferencia de material genético entre bacterias,
mediante la participación de un fago, sin que éstas entren en
contacto.
Transfección: Proceso por el que un gen o un fragmento de ADN
obtenido in vitro es transferido o introducido en una célula.
Transferencia Northern (Northern blot): Técnica que transfiere las
moléculas de ARN, previamente separadas mediante electroforesis en geles de agarosa, a un soporte de membrana para posteriormente hibridarla con sondas específicas.
Transferencia nuclear: Trasplante de un núcleo desde una célula
diploide diferenciada, sometida a ciertos tratamientos, hasta un oocito enucleado que puede ser implantado posteriormente en el sistema
reproductor de una madre adoptiva, para generar un individuo con
la misma dotación genética que la célula donadora del núcleo.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 743

Glosario de términos usados en Bioquímica y Biología Molecular | 743

Transferencia de Southern (Southern blot): Técnica que transfiere
moléculas de ADN, después de su separación por tamaño en gel
de agarosa, a membranas para poderlas hibridar con sondas
específicas.
Transferencia Western (Western blot): Técnica que transfiere las
proteínas separadas mediante PAGE a una membrana para
poderla hibridar con anticuerpos específicos.
Transformación: Conjunto de cambios que una célula sufre cuando se convierte en cancerosa. También se aplica a las bacterias
cuando incorporan un gen exógeno.
Transgén: Gen que se introduce en una célula o en un individuo de
forma artificial.
Transgénico: Organismo modificado genéticamente, mediante la
introducción de un transgén.
Transición: Sustitución de nucleótidos purínicos por purínicos o
pirimidínicos por pirimidínicos en el ADN.
Translocación: Cambio en la ubicación de un determinado fragmento de material genético.
Translocación de proteínas: Proceso por el cual una proteína sintetizada en el citosol es transportada hasta algunos orgánulos de
destino, como las mitocondrias y los peroxisomas.
Translocón: Complejo multiproteico asociado a la membrana del
RE, que guía la translocación de proteínas de la ruta biosintética-secretora. Está formado por varias proteínas que se disponen
formando un poro que atraviesa la membrana del RE.
Transportador: Componente de membrana, habitualmente de carácter
proteico, que permite que los compuestos por los que son afines,
que por sí solos no pueden atravesar las membranas, lo consigan.
Transporte mediado: Es el transporte de compuestos a través de
membranas biológicas, hecho posible por la existencia de
transportadores. Según se realice a favor o en contra del gradiente de concentración de los compuestos, dicho transporte
es activo o pasivo. Según que la dependencia del activo de la
energía metabólica sea o no directa, dicho transporte activo es
primario o secundario.
Transporte vesicular: Mecanismo de transporte intracelular que
regula gran parte de la ruta biosintética-secretora, en el que vesículas especializadas cargan las proteínas en un orgánulo de la
ruta y las descargan en otro.
Transposón: Véase Elementos móviles.
Transversión: Sustitución de nucleótidos purínicos por pirimidínicos, o viceversa, en el ADN.
Triacilglicerol: Éster formado por el glicerol y tres ácidos grasos
esterificando los tres grupos hidroxilos. También, llamado triacilglicérido o TAG.
Tripsina: Endoproteasa de origen pancreático que participa en la
digestión de las proteínas a nivel intestinal.
Trombina: Proteasa que participa en la transformación del fibrinógeno a fibrina durante el proceso de coagulación de la sangre.
U
Ubiquinona: También, denominada coenzima Q. Compuesto terpenoide liposoluble que funciona como trasportador móvil en la
cadena de transporte electrónico de las mitocondrias, gracias a
su estructura quinónica reversiblemente reducible.

Ubiquitina: Pequeña proteína presente en todas las células eucarióticas que se une a grupos amino de residuos de lisina de otras
proteínas, en forma monomérica (monoubiquitinación) o en
cadenas (poliubiquitinación), y constituye una señal para la
degradación de la proteína modificada por el proteasoma.
Ubiquitinación: Unión covalente de la ubiquitina a una proteína.
Unidad de transcripción: Todos aquellos segmentos de ADN asociados con un gen y que son transcritos, es decir, las regiones
codificantes, los intrones y algunas otras secuencias de ADN
ubicadas en 5’ o 3’ de la región codificante.
Ureotélico: Organismo que elimina el exceso de amonio procedente de la degradación de los aminoácidos en forma de urea.
Uricotélico: Organismo que elimina el exceso de amonio procedente de la degradación de los aminoácidos en forma de ácido
úrico.
3’UTR: Secuencia no traducida del extremo 3’ del ARNm.
5’UTR: Secuencia no traducida del extremo 5’ del ARNm.

V
Vector: Molécula de ADN que puede unirse a un segmento de
ADN de distinto origen y que puede ser introducida después
en una célula en la que es capaz de replicarse.
Vector de expresión: Vector de ADN recombinante diseñado para
permitir la transcripción y la traducción de secuencias codificantes contenidas en segmentos de ADN insertados.
Vector lanzadera: Vector de ADN recombinante que puede replicarse en las células de más de una especie.
Vector suicida: Vector de ADN recombinante diseñado para que no
pueda replicarse, siendo capaz de integrar una parte de su material genético en el ADN genómico, generalmente, por recombinación homóloga.
VIH: Virus de la inmunodeficiencia humana, causante del SIDA.
Virus: Partícula infecciosa formada por ácido nucleico y proteínas,
que se multiplica utilizando la maquinaria enzimática de una
célula.
Vitámeros: Diferentes formas alternativas de una vitamina.
Vitamina: Micronutriente exógeno necesario para la síntesis de las
coenzimas u otros procesos biológicos. Carece de valor energético propio, pero es indispensable para el desarrollo y buen funcionamiento del organismo.

W
Western blot: Véase Transferencia Western.

X
Xenobiótico: Molécula orgánica que no es producida por el organismo en el que se halla, a menudo, con actividad terapéutica.

Z
Zimógeno: Véase Proenzima.

42 Apéndice III

8/4/05

13:15

Página 744

43 Apéndice IV

8/4/05

13:18

Página 745

ALGUNAS TÉCNICAS INSTRUMENTALES
EN BIOLOGÍA MOLECULAR Y
PROTEÓMICA

PROPÓSITO
En cualquier muestra biológica, a nivel tisular, celular o incluso subcelular, la cantidad y composición de la mezcla de biomoléculas
distintas suele ser muy compleja. En consonancia, el número y la
diversidad de las técnicas fisicoquímicas necesarias para el estudio,
el aislamiento, la caracterización y la determinación de las biomoléculas son muy elevados. Por otra parte, algunas técnicas relacionadas con los determinados tipos de biomoléculas como, por ejemplo, ácidos nucleicos (técnicas de Southern y Northern blot,
autorradiografía o la reacción en cadena de la polimerasa), ya han
sido tratadas en algunos capítulos de este libro.
Por ello, este anexo se limitará a reseñar las principales técnicas
relacionadas con el estudio de las proteínas, aunque muchas de ellas
son comunes al estudio de otras biomoléculas. Por ejemplo, una
cromatografía permite separar no sólo proteínas sino hidratos de
carbono, lípidos, metabolitos o cualquier tipo de biomoléculas, pero
las condiciones de la cromatografía deben adecuarse a las propiedades de las moléculas a separar.
Sin embargo, la separación, la purificación y el estudio de las
proteínas constituye una de las necesidades más frecuentes en
Bioquímica y Biología molecular, con fines clínicos, biotecnológicos o de investigación. Las técnicas desarrolladas con objeto de aislar y purificar las proteínas son diversas y se basan en las diferencias
de carga, tamaño y especificidad de unión a otras biomoléculas. Las
principales técnicas de purificación son la cromatografía, la electroforesis y la ultracentrifugación. En cuanto al estudio y caracterización de su estructura se requieren técnicas fisicoquímicas poderosas, como son la cristalografía de rayos X, la resonancia magnética
nuclear o la espectrometría de masas.
A continuación, se comentarán brevemente las bases y características de todas estas técnicas, relacionándolas con un segundo
nivel, el de la proteómica, basada en la espectrometría de masas,
actualmente con un gran desarrollo, ya que resulta ser el procedimiento más adecuado para la identificación y caracterización de
cualquier proteína de una mezcla biológica, tras el fraccionamiento
previo de dicha mezcla.

LA PROTEÓMICA
El término PROTEOMA parece que fue acuñado en 1994 por el
científico australiano M. R. Wilkins para denominar al conjunto de
PROTEínas que se forman a partir de un genOMA determinado en
una situación también determinada. Ahí nació la PROTEÓMICA,

IV

que se puede definir como el estudio a gran escala de los productos
génicos mediante métodos bioquímicos, para obtener una visión
global e integrada de los procesos celulares.
El proteoma es dinámico y no basta con conocer el genoma, ni
siquiera con conocer la población de ARNm de una muestra biológica, puesto que además de la regulación traduccional, las proteínas
sufren numerosos procesos que suponen un cambio constante, como
modificaciones postraduccionales, proteólisis etcétera. Así lo que se
obtiene de un estudio proteómico determinado es como una fotografía del contenido proteico.
Se suelen distinguir tres tipos de aproximaciones proteómicas,
según sus objetivos:
— De expresión, para conocer la expresión de las proteínas
comparando muestras similares obtenidas en diferentes
condiciones con el fin de detectar nuevas proteínas aparecidas como consecuencia de alguna enfermedad o cualquier
otra señal.
— De mapa celular o estructura, para determinar en el orgánulo purificado adecuado la localización subcelular de las
proteínas y las posibles interacciones entre ellas.
— Funcional, para caracterizar el mecanismo de acción de
agentes o ligandos en función de los cambios proteicos que
producen.
Una aproximación proteómica clásica consta de un fraccionamiento directo por electroforesis y cromatografía (ambas, al menos, bidimensionales), un tratamiento proteolítico previo de la muestra
mediante digestión tríptica, y un análisis de espectrometría de masas
posterior.

CROMATOGRAFÍA
Consiste en la separación de una mezcla de proteínas en disolución
por la distinta interacción que presenta cada una de ellas al atravesar la disolución (denominada fase móvil) una columna rellena de
un soporte sólido (fase estacionaria). El paso a través de la columna
se llama elución cromatográfica, y puede realizarse a presión normal (cromatografía convencional), o a alta presión (cromatografía
de alta eficacia o HPLC), que utiliza equipos más costosos, pero da
mejores resultados. En cualquier caso, es muy difícil que una proteína pueda ser purificada totalmente con una sola cromatografía y,
en general, el proceso de purificación consta de varias etapas que
van enriqueciendo paulatinamente la preparación en la proteína
objeto de purificación.

43 Apéndice IV

8/4/05

13:18

Página 746

746 | Apéndice IV

Las características de la fase estacionaria varían de acuerdo con
el objetivo perseguido y definen el tipo de cromatografía. Los principales son:
— Filtración en gel: La fase estacionaria tiene un tamaño de
poro controlado, de forma que las proteínas se separan formado como base su tamaño molecular por un proceso de filtración molecular. Eluyen primero las más grandes, y se
retrasan las más pequeñas.
— Intercambio iónico: La fase estacionaria tiene unidos grupos cargados, bien positivos o bien, negativos. Por ello, son
capaces de retener proteínas que tengan carga de signo
opuesto, mientras repelen las del mismo signo, que son rápidamente eluídas de la columna. Posteriormente, cambios en
las condiciones iónicas de la fase móvil hacen que las proteínas retenidas se desplacen y eluyan de la columna. Estos
cambios suelen realizarse mediante la aplicación de la fase
móvil con un gradiente de concentración salina o de pH.
— Afinidad: Quizá la más potente por su especificidad, la fase
estacionaria tiene unidos grupos que son reconocidos específicamente por la proteína que se pretende purificar. Lo
más utilizado es el reconocimiento de las proteínas con anticuerpos específicos unidos a la fase estacionaria o con lectinas para la unión de glicoproteínas. Cuando eluye la fase
móvil, la proteína que interacciona específicamente con su
anticuerpo es la única que quedará retenida, separándose
del resto de los componentes de la mezcla. Posteriormente
se cambia la fase móvil para que se liberen las proteínas
retenidas.
— Hidrofóbica: La fase estacionaria tiene propiedades hidrofóbicas y, por tanto, retiene a las proteínas más afines, como
las de membrana, mientras eluyen las hidrofílicas. Al igual
que el intercambio iónico, cuando se cambia la fase estacionaria para disminuir las interacciones hidrofóbicas, se produce la liberación de las proteínas retenidas. La cromatografía hidrofóbica realizada a alta presión y con fases
estacionarias de condiciones mecánicas y tamaño de partícula muy especiales, se denomina también cromatografía en
fase inversa y es idónea para la separación de proteínas o
péptidos previos a su caracterización por espectrometría de
masas (véase más adelante).
En los casos de aplicación al análisis proteómico, se suele realizar
una cromatografía (bidimensional) o multidimensional. La bidimensional suele consistir en una primera cromatografía de intercambio iónico seguida de una segunda hidrofóbica en fase inversa.
En el caso de las multidimensionales, el fraccionamiento será mejor,
pero también aumentan las pérdidas y la complejidad del proceso y
pueden consistir, por ejemplo, en varios tipos de cromatografía en
HPLC con equipos que permitan controlar el flujo, la presión o la
composición de la fase móvil.
Las principales ventajas de la cromatografía radican en que
puede detectar proteínas ácidas, básicas, grandes, pequeñas, lipoproteínas, etcétera. En algunos casos es más sensible que la 2DPAGE, que se comentará posteriormente, y entre sus inconvenientes
se encuentran su menor resolución en el caso de las proteínas ínte-

gras y el hecho de que durante la cromatografía pueden perderse
isoformas de las proteínas.
Aunque se puede intentar la separación directa de proteínas
íntegras, suele ser más eficaz realizar una digestión tríptica previa
con el fin de fraccionar la mezcla de péptidos. Ello permite realizar
la conexión en continuo del eluido del cromatógrafo con el espectrómetro, siendo este diseño apropiado para análisis como los conocidos como etiqueta de secuencia (peptide tagging, PT), con equipos ESI-IT-MS/MS (ionización por electrospray, ESI, detección por
trampa de iones (IT) y análisis masas/masas (MS/MS).
Electroforesis
Se basa en la exposición de mezclas proteicas a un campo eléctrico,
en un soporte semisólido y poroso. Cada proteína emigra al polo de
carga opuesta, con una movilidad que depende de la relación entre
su carga y su masa. El medio más utilizado es el gel de poliacrilamida, controlable en cuanto a condiciones de poros y pH, que posee
la consistencia adecuada para que una vez realizada la separación,
se puedan revelar las proteínas, identificarlas, cuantificarlas y transferirlas a un segundo soporte, generalmente papel (en la técnica
denominada Western).
La electroforesis se puede utilizar como técnica de estudio de
cualquier molécula cargada, y de hecho es también muy utilizada en
el campo de los ácidos nucleicos. En este caso el gel soporte más
utilizado suele ser agarosa, sobre todo para cadenas grandes, aunque
la poliacrilamida es también de gran utilidad si los fragmentos son
pequeños, como por ejemplo ocurre cuando se trata de secuenciar
ADN. Las cubetas de agarosa y el sentido de la electroforesis suele
ser horizontal, mientras que los geles de poliacrilamida suelen montarse en vertical. Asimismo, como complemento a las técnicas más
sofisticadas relacionadas con la cuantificación de los ácidos nucleicos, como la RT-PCR, se utilizan algunas versiones sofisticadas de
electroforesis, como la electroforesis capilar.
SDS-PAGE. Volviendo a las proteínas, los geles de poliacrilamida como método rutinario de separar y purificar proteínas o, también,
como criterio de pureza y para determinar la masa molecular de estas
moléculas, fueron introducidos por Laemmli hace más de 30 años.
Laemmli también estandarizó las condiciones para separar de forma
sistemática proteínas según su tamaño por SDS-PAGE monodimensional (1-D). El rango de separación es aprox. de 1 hasta 300 kDa. En
esta técnica, las proteínas se desnaturalizan por el calor y se tratan
con agentes disociantes. El SDS ayuda a esta desnaturalización, al
tiempo que las solubiliza en micelas y les confiere a todas carga
negativa para que emigren al ánodo, independientemente de su punto
isoeléctrico (pI). La desagregación de la estructura cuaternaria en
subunidades se completa con la presencia de β-mercaptoetanol, que
rompe puentes disulfuro y asegura la obtención de monómeros, para
su migración en orden inverso a su masa molecular.
2D-PAGE. Los abordajes proteómicos ambiciosos necesitan
tipos de electroforesis más sofisticadas y de mayor poder de resolución. Entre ellas destaca la electroforesis bidimensional 2D-PAGE,
consistente en dos electroforesis consecutivas. En la 2D-PAGE, la
primera electroforesis que se realiza es en realidad un isoelectroenfoque, en el que las proteínas sin disociar ni tratadas con detergente
se separan según su pI, mediante la aplicación de la muestra en unas

43 Apéndice IV

8/4/05

13:18

Página 747

Algunas técnicas instrumentales en Biología Molecular y Proteóm ica | 747

tiras que tienen un gradiente de pH inmovilizado (IPG, inmovilinas). Al aplicar el campo eléctrico, las proteínas migran y se distribuyen de acuerdo con su pI, hasta alcanzar la zona de pH igual a ese
parámetro, puesto que ahí pierden su carga neta y ya no se mueven
durante el resto del isoelectroenfoque.
Esa tira con las proteínas distribuidas según su pI es el punto de
partida para la segunda electroforesis, que consiste en la separación,
basada en el tamaño, sobre un gel, según las condiciones de
Laemmli. El campo eléctrico se aplica en dirección perpendicular al
sentido de la migración de la tira de isoelectroenfoque, y las proteínas avanzan de forma inversa a su tamaño.
Inicialmente, las tinciones de los geles finales se realizaban con
azul Coomassie, pero se han desarrollado otras alternativas más sensibles para visualizar proteínas minoritarias, como el nitrato de plata
o colorantes fluorescentes, tipo Sypro-Ruby, Cy3, Cy5, entre otros,
que permiten una mayor sensibilidad y, sobre todo, compatibilidad
con la posterior digestión tríptica de la proteína, necesaria para
seguir el proceso de identificación por MS. Además, esos colorantes son de más fácil eliminación que el azul Coomassie y muestran
poca interferencia en la MS, aunque queden residuos en la muestra
aplicada al espectrómetro.
Las ventajas de la electroforesis 2D-PAGE son varias: se puede
usar en muestras crudas, tiene gran capacidad de separación (se ha
logrado separar unas 5000 proteínas en un sólo gel 2D), y discrimina
isoformas de las proteínas debidas a las transformaciones postraduccionales, como glicosilación, fosforilación y acetilación (Fig. A IV-1).

pI ácido

pI básico

1

2

3

Figura anexo IV -1. Cambios en la migración proteíca en
SDS-PAGE 2D por modificaciones postraduccionales: 1- La
N-glicosilación suele dar una serie de manchas que tienden a pI
más bajos y masas mayores por la presencia heterogénea de
restos siálicos, ácidos y con un tamaño apreciable. 2- La fosforilación suele dar una mancha de menor pI, pero no afecta la
masa por la pequeña contribución de estos grupos. También
suele ser más débil, porque sólo una pequeña parte de la proteína está normalmente fosforilada. 3- La acetilación también
afecta sólo al pI, que es inicialmente básico y tiende a bajar, por
la conversión de grupos amino terminales catiónicos a grupos
acetilados neutros.

Obviamente, este método es discontinuo porque conlleva la
localización de las proteínas de interés en el gel y su extracción. Un
inconveniente radica en la forma artesanal de obtener las proteínas
purificadas, puesto que hay que recortar el punto del gel donde se
sitúa la mancha de la proteína que se pretende estudiar y eluir esa
proteína del gel para continuar el proceso. El método manual puede
sustituirse por medios semiautomáticos (robots de coste elevado).
La separación 2D tiene poca reproducibilidad para la localización
exacta de cada proteína en distintas electroforesis, y las tinciones
tampoco permiten una determinación cuantitativa exacta. Además,
por diferentes causas, el método no es válido para proteínas muy
grandes o muy pequeñas, muy ácidas o muy básicas, o muy hidrofóbicas (de membrana).
El procedimiento, para ser usado en proteómica, se adapta
mejor a la técnica llamada de huella peptídica dactilar (Peptide
Mass Fingerprint, PMF), al uso de espectrómetros con ionización
MALDI y a la caracterización de los péptidos por el tiempo de vuelo
(TOF, del inglés time of flight).

Ultracentrifugación
En esta técnica se expone durante tiempos largos la mezcla de proteínas a campos gravitatorios muy fuertes, superiores a 100 000 veces la
gravedad, aprovechando la fuerza centrífuga de rotación. Las proteínas sedimentan a una velocidad que depende, tanto de su masa y
forma, como de la densidad de la disolución donde migran.
Normalmente, la mezcla de proteínas se aplica sobre la parte superior
de un gradiente, generalmente de sacarosa, previamente formado en el
tubo de la centrífuga, introduciéndose cada una de ellas a distintas
velocidades en dicho gradiente, lo que posibilita su separación.
De nuevo es necesario mencionar que las posibilidades y
variantes de la centrifugación son enormes, y esta técnica permite
separar y preparar no sólo proteínas, sino tipos celulares, suborgánulos celulares, virus o tipos de ácidos nucleicos, siempre adecuando el medio de separación en cuanto a densidad, viscosidad o presión osmótica a las peculiaridades y naturaleza de las sustancias a
separar.

Cristalografía de rayos X
A diferencia de las anteriores, esta técnica está enfocada al estudio
de la estructura molecular espacial de las proteínas, y no a su separación. Por tanto, se utiliza en último extremo, una vez que la proteína se ha purificado por alguna de las técnicas anteriores, o una
combinación de ellas y se ha cristalizado. Las distancias de enlace
en las proteínas están en el rango de 10–8 m, y la localización de los
átomos en estas moléculas sólo puede realizarse mediante radiación
de longitud de onda mucho más corta, como los rayos X, cuyo rango
es aproximadamente 100 veces menor (10–10 m). Las proteínas se
exponen a un haz de rayos X, que al incidir sobre los átomos se
difractan, como una dispersión, dando un patrón que se puede registrar sobre una placa radiográfica y origina un mapa de densidad
electrónica. Estos mapas son procesados matemáticamente mediante programas de ordenador complejos para reconstruir la imagen
proteica.

43 Apéndice IV

8/4/05

13:18

Página 748

748 | Apéndice IV

Resonancia magnética nuclear
Al igual que la anterior, es una técnica de estudio de la estructura
molecular de las proteínas, que se aplica una vez que la molécula ha
sido purificada. La técnica es muy poderosa, pero difícil de aplicar
a moléculas complejas, como son las proteínas. No obstante, el
avance técnico en la construcción de equipos cada vez con mayor
poder de resolución está permitiendo aplicar la técnica a proteínas e,
incluso, a tejidos y organismos enteros, lo que ha supuesto un avance espectacular en el diagnóstico médico de enfermedades y alteraciones estructurales.
La técnica se basa en que los núcleos de los átomos de número
impar de protones, como el hidrógeno (el isótopo más común, el
protio) o el carbono 13 tienen un spin que permite que dichos núcleos
se comporten como pequeños imanes. Cuando se aplica un campo
magnético, los núcleos se orientan con distintos spin o, lo que es lo
mismo, con distintos estados energéticos. Si entonces se irradian
las moléculas con microondas, los núcleos pasan de un estado energético a otro, y ello da lugar a lo que se conoce como resonancia
magnética nuclear (RMN).
Para conseguir la resonancia se puede cambiar el campo magnético o la longitud de onda de las microondas, aunque es más
común variar el campo. Los estados energéticos de un núcleo y, por
tanto, la energía para entrar en resonancia son muy dependientes del
microentorno que le rodea, por lo que hidrógenos distintos, por
ejemplo, en una cadena lateral de un aminoácido proteico, resuenan
a distinta intensidad de campo. Las diferencias se llaman desviaciones químicas, pero lo importante es que dan información de la situación del núcleo en resonancia y de sus núcleos vecinos, lo que posibilita la determinación de la estructura tridimensional de la proteína.

Espectrometría de masas (MS)
Esta técnica se basa en métodos de ionización suave que permiten
convertir moléculas grandes, polares y no volátiles en iones en fase
gaseosa para determinar su masa/carga (m/z), que se convierte en el

principal parámetro para la identificación de la molécula original.
Como es difícil volatilizar iones grandes de una proteína íntegra, que
tengan una buena estabilidad frente a colisiones y un tiempo de vuelo
prolongado por su elevada masa, en principio, está más enfocada a
péptidos, por lo que se hace una digestión previa de la proteína.
En la MS, la exactitud se mide en ppm, que es una medida de la
precisión de la determinación de la masa. Se define por el error relativo de la masa: ppm = (∆M / M ). 106. Ello significa que un error de
1 ppm afecta a la sexta cifra significativa de la masa.
Las partes esenciales de cualquier espectrómetro de masas son:
— Una interfase para la ionización suave y la vaporización de
las muestras, para su introducción.
— Un analizador de masas que mida, tanto la relación
masa/carga (m/z), como la carga neta y que pueda caracterizar cada especie en función de esos parámetros.
— Finalmente, el detector para cuantificar la abundancia de
cada ion caracterizado por el parámetro m/z.
Principales métodos de ionizacion suave
1. MALDI (Matrix Assistant Laser Desorption Ionization): desorción ionizante por láser asistida por la matriz. Esta técnica tiene
como característica fundamental que forma sólo iones monovalentes, de manera que la relación m/z de las muestras coincide con
la masa. Esto simplifica el análisis de las especies obtenidas, ya
que cada molécula da una sola especie. Sin embargo, hace difícil
su aplicación a moléculas de masa grande, por el gran valor de m/z
del ion obtenido. Se utiliza una placa metálica, donde se deposita
una gota de la muestra proteica disuelta en una solución de analitos que favorecen la desorción ionizante. Tras dejar secar la gota,
se irradia la superficie con rayo láser para lograr la ionización y
volatilización de los cristales, que absorben luz de láser en la longitud de onda y frecuencia apropiadas y atrapan las moléculas a
analizar. Para consultar un esquema del MALDI acoplado a un
espectrómetro TOF, véase la Figura A IV-2.

Detector donde
inciden los iones

Láser
Placa
+

- +
+
-

+

-

-

-

+

+

-

+ +
+ +
+ +

+
+
+

+

+ +
+
+

-

Figura anexo IV-2. Esquema de un espectrómetro MALDI-TOF: Tras la preparación de la muestra en el medio adecuado, se depositan gotas sobre la placa de MALDI y se secan. Los iones se vaporizan mediante láser que impactan en el residuo de las gotas y así
penetran en un tubo de alto vacío. Su aceleración en el tubo está en relación inversa a su tamaño, por lo que los más pequeños son los
primeros en llegar al detector. La masa molecular se calcula mediante calibración del tubo, siendo inversamente proporcional al tiempo de vuelo (TOF).

43 Apéndice IV

8/4/05

13:18

Página 749

Algunas técnicas instrumentales en Biología Molecular y Proteóm ica | 749

Corriente de nitrógeno
de secado

Aguja de inyección
por electroaerosol

Capilar de
de vidrio

+
+
+

++ - + - +- +-+++
-+ - -

+

++ +
++++ +
+

+ + ++
++ ++
+ ++++

+++
+

++
++
+
+++
+

Nitrógeno
de secado

2. ESI: Ionización por electroaerosol. Esta técnica parte de una
muestra disuelta que se inyecta nebulizada en un arco con un
potencial inicial alto que luego disminuye bruscamente. Este tratamiento hace que la muestra capte protones y forme iones de
distinta carga. Alrededor del electrodo existe una diferencia
de potencial alto (Fig. A IV-3), que produce la dispersión (aerosol) por el campo eléctrico. Las gotas encuentran una corriente
de gas seco que produce evaporación y la rápida disminución de
su diámetro. La repulsión electrostática de los iones que contiene excede la tensión superficial y hace estallar la gota, creando
otras de menor diámetro. El proceso se repite hasta que los iones
se liberan de las gotas y entran por un capilar de vidrio para pasar
a la cámara de alto vacío. Es un método muy sensible y permite
determinar entre femto/attomoles, pero la determinación de la
masa es poco precisa.

Principales separadores/analizadores de iones
1. Tiempo de vuelo (time on flight, TOF): El ion generado tiene un
tiempo de vuelo en el tubo del espectrómetro que depende de su
m/z, de modo que el recorrido es inversamente proporcional a
ese parámetro. Sin embargo, el ion se pierde (salvo en los equipos TOF-TOF) y no se puede realizar MS/n para obtener mayor
información.
2. Trampa iónica (IT). Los espectrómetros de trampa iónica son
relativamente simples de operar y mantener, tienen una gran sensibilidad y rapidez de barrido. Su principal característica es que
el ion vaporizado y detectado en una cámara puede ser seleccionado en una trampa iónica y vuelto a fragmentar en otra cámara

Figura anexo IV -3. Esquema de una interfase
por electroaerosol (ESI): La muestra disuelta se
inyecta en la cámara mediante una aguja de acero
inoxidable, donde se somete a diferencial de potencial de 3-5 KeV que rápidamente decae. Las gotas
cargadas de iones se someten a una corriente de
gas de secado que evapora el disolvente, de modo
que su diámetro decrece y estallan por la repulsión
electrostática de las cargas, hasta gotas más
pequeñas. Termina el proceso con iones totalmente
desolvatados que entran en el capilar hacia el interior del espectrómetro.

para obtener un nuevo espectro, llamado de masas/masas
(MS/MS). El proceso se puede repetir hasta n veces (MS/n). La
información de los péptidos originales y los subfragmentos
puede compararse con los datos depositados en los bancos públicos para su identificación correcta.
Cuando el péptido se introduce en la cámara y colisiona con
el gas inerte (N o Ar), sufre la ruptura de sus enlaces peptídicos,
dando dos series de iones, los iones b, cuya carga se mantiene
sobre el extremo C-terminal (NH2—CHR—CO+) y los iones y,
cuya carga se localiza sobre el extremo N-terminal (NH3+—
CHR—COOH). Las diferencias de masa entre dos iones consecutivos de la misma serie permiten identificar al aminoácido perdido en la colisión (con dos excepciones, K/Q y L/I) y realizar la
secuenciación. La Figura A IV-4 muestra un espectro de masas
procedente de la fragmentación de un péptido y se puede observar la serie de fragmentos B e Y, así como su secuencia.
3. Cuádrupolo. Existen espectrómetros llamados de cuádrupolo, en
los que la fragmentación de los péptidos se realiza por disociación inducida por colisión (CID) en lugar de por descomposición
metaestable (PSD, Post-Source Decay) como ocurre normalmente en las trampas iónicas. Normalmente se utiliza el triple
cuadrupolo, que son 3 cámaras en serie para poder realizar el
MSn mediante la disociación inducida por colisión (CID) en la
última cámara.

Estrategias de identificación en proteómica
• FMP (fingerprinting mass peptide): Identificación mediante huella peptídica. Usualmente se basa en la técnica MALDI-TOF y es

43 Apéndice IV

8/4/05

13:18

Página 750

750 | Apéndice IV

Troncal (+2)
394.5
Y3
301.5

B2
201.0

200

Y4
389.0

Y7
701.5

Y5
501.5

B3
287.8
B4
B5
401.5 489.0

300

Troncal (+1)
789

Y6
588.5

400

500

B6
585.5

B7
642.8

600

700

800

Espectro de masas del péptido: S(L/I)S(L/I)SPG(K/Q)
Figura anexo IV-4. Secuenciación de un péptido por fragmentación:Los iones troncales del péptido se localizan por su relación de
masa/carga, y las series Y o B se identifican por las diferencias de masa, que debe corresponder a la masa del aminoácido perdido
menos 18 unidades. El inicio de la serie B se localiza por la diferencia con el ion troncal de mayor tamaño, puesto que corresponde a
la masa molecular del aminoácido C-terminal menos 18 unidades (H y OH) debido a su pérdida por ruptura del enlace peptídico. En
este caso, la diferencia entre el troncal +1 y B7 corresponde a la K (indistinguible de la Q, puesto que ambos tienen 146 de masa). La
serie Y se construye análogamente, pero a partir del extremo N-terminal. Obsérvese que no todos los representantes de la serie dan
señal, lo que dificulta la interpretación del espectrograma.

un método rápido y muy eficaz, pero con limitaciones. El conjunto de fragmentos peptídicos que resultan de la proteína tras proteólisis generalmente tríptica y que se comparan con los fragmentos teóricos de proteínas en las bases de datos (NCBI; Celera),
mediante varios algoritmos desarrollados a tal efecto. Tiene poco
rendimiento cuando se parte de poca cantidad de proteínas o de
mezclas complejas. Incluso para las proteínas mayoritarias, la
ionización de los péptidos es selectiva y no es cuantitativa.
• PT (peptide tagging): Identificación mediante etiqueta de secuencia. Se realiza por secuenciación total o parcial, normalmente con
ESI- MS/MS. Los espectrómetros con posibilidad de MS/MS permiten secuenciar fragmentos peptídicos, puesto que analizando partes del fragmento en cuestión se tiene capacidad de llegar hasta
aminoácidos libres y realizar una secuenciación. Esta técnica se inició en espectrómetros con trampas de iones, que como su nombre
indica permiten atrapar un determinado ion peptídico, pero, posteriormente, también se ha conseguido llevar a cabo en espectrómetros con triple cuadrupolo con cámara CID (disociación inducida
por colisión), en híbridos cuádrupolo-TOF (Q-TOF) e, incluso, en

espectrómetros MALDI-TOF-TOF, mediante distintos diseños de
ingeniería desarrollados debido a la competencia de tecnología y
patentes entre los fabricantes de espectrómetros de masas.

Bioinformática
La búsqueda de péptidos trípticos en bases de datos públicas (como
NCBI) se realiza mediante diversos programas de búsqueda y acceso, como el Mascott o el Spectrum Mill. En mezclas complejas, lo
normal es que las proteínas más abundantes enmascaren las otras y
hay que eliminarlas si se quiere caracterizar las minoritarias. El caso
más desarrollado es el suero humano, donde existen una decena de
proteínas que suponen más del 90% del total, mientras que unas 25
suman el 99% del contenido proteico total, quedando el 1% restante para unas 200 proteínas. Cuando se quiere analizar una de esas
minoritarias, algunas casas comerciales han desarrollado columnas
de cromatografía que absorben y eliminan las proteínas mayoritarias, facilitando todo el estudio posterior y la identificación de esas
proteínas minoritarias.

44 Apéndice V

8/4/05

13:20

Página 751

FUENTES

1. BIBLIOGRAFÍA BÁSICA GENERAL

Alberts B, Johnson A, Lewis J, Raff M, Roberts K, Walter, P.
Biología Molecular de la Célula, 4.a ed. Omega, Barcelona,
2004.
Se trata de un excelente manual de biología molecular y celular, que
refleja la importancia de los conocimientos de la biología abordados
con un enfoque molecular. En la edición más reciente destacan
muchas actualizaciones temáticas, habiendo sido sustituidos dos de
sus autores (Bray y Watson) por dos nuevos (Johnson y Walter). Los
autores siguen insistiendo en el prefacio, al igual que lo hacían en la
1.a edición, en que «Existe una paradoja en el desarrollo de los conocimientos científicos. A medida que la información se va acumulando en cantidades cada vez mayores, los hechos inconexos y los misterios impenetrables pueden sustituirse por explicaciones racionales,
y del caos surge la simplicidad...» El principal inconveniente del
libro sería que el tratamiento del metabolismo queda relegado, lo
que constituye un inconveniente para los alumnos de Bioquímica y
Biología Molecular de las titulaciones de Ciencias de la Salud, ya
que, para ellos, el libro no es suficiente. Esta extensa obra se divide
en cinco secciones profusamente ilustradas con unos paneles a toda
página, muy intuitivos e ilustrativos, con diagramas en color y explicaciones concisas. Cada capítulo se acompaña de varios resúmenes
(de cada parte) y una extensa bibliografía, tanto del tema en general
como de cada apartado. Posee un glosario final muy completo con la
correspondiente traducción de los términos al inglés. El libro posee
algunos complementos muy útiles para la docencia, tales como el
libro de problemas Molecular Biology of the Cell, 4th edition: A
Problems Approach (John Wilson y Tim Hunt son los autores), en
inglés, así como un CD-ROM (que se adjunta con el libro) interactivo con todas las figuras del libro y con docenas de videoclips, animaciones, estructuras moleculares y micrografías de alta resolución,
junto con los programas necesarios para visualizarlas.

Berg JM, Tymoczko JL, Stryer L. Bioquímica, 5.a ed. Reverté,
Barcelona, 2003.
Es un excelente libro de texto de Bioquímica, con una adecuada
reestructuración y modernización de los contenidos. Sin romper la
unidad textual, se va introduciendo a lo largo de la temática del libro
una extensa e intensa información en aspectos estructurales de proteínas y enzimas. En apartados específicos se destacan los diversos
aspectos relacionados con la medicina o con aspectos evolutivos.

V
Este interés por los aspectos evolutivos es una constante a la que,
además, se dedican dos capítulos específicos: «Evolución bioquímica» e «Investigación de la evolución». Los capítulos 4 y 6 titulados «Investigación en proteínas» e «Investigación en genes» son
muy útiles como base para la explicación de las modernas técnicas
experimentales para el estudio de las macromoléculas. Al final de
cada capítulo existe un apartado de términos clave, bibliografía muy
completa y problemas y cuestiones, con las soluciones al final del
libro. Posee un glosario de compuestos, con las estructuras químicas
de cada uno de ellos, así como varios apéndices. El libro se puede
complementar con otras herramientas (CD-ROM y transparencias),
y posee recursos interactivos a través de su página web (visiones
conceptuales, visiones estructurales, figuras en movimiento, técnicas animadas, exámenes, etc.).
Cooper GM. La Célula, 2.a ed. Marbán, Madrid, 2002.
Edición española del original en inglés «The cell: a molecular approach», traducido por expertos en biología molecular y oncología. Se
trata de un texto ambicioso para cursos de biología celular y molecular, con información más básica de Bioquímica. Los contenidos
están divididos en cuatro secciones. La primera aborda el origen y
composición de las células, sus métodos de estudio y los fundamentos de la biología molecular. La segunda expone la organización del
genoma y la transmisión de la información genética. La tercera analiza la estructura y el funcionamiento de la célula eucariótica y la
última comprende los mecanismos de regulación de las actividades
celulares. Concluye con un capítulo de cáncer. El libro presenta
características muy interesantes. Cada capítulo contiene una sección
fácilmente distinguible (caja azul) denominada «experimento clave»,
que describe un experimento relevante, en relación con el tema de
estudio, dando detalles del contexto histórico, las técnicas empleadas
y el impacto y la aplicación del mismo en la actualidad. Además,
existe otra sección (caja verde) denominada «medicina molecular»
que describe alguna patología relacionada con el tema, sus bases
moleculares, y los métodos de prevención y tratamiento. Al final de
cada capítulo, hay un resumen a modo de esquema con palabras
clave, bibliografía por apartados y cuestiones, cuyas respuestas se
encuentran al final del libro. Posee un glosario de términos, así como
un conjunto de preguntas y otro material complementario, destacando un CD-ROM para el alumno (existe otro para el profesor) y un
juego de transparencias (150), además de un archivo con 500 preguntas y respuestas razonadas. Existe una tercera edición de la obra
original en inglés editada en 2003, en la que Robert Hausman aparece como nuevo autor junto a Geoffrey Cooper.

44 Apéndice V

8/4/05

13:20

Página 752

752 | Apéndice V

Devlin TM. Bioquímica. Libro de Texto con Aplicaciones
Clínicas, 4.a ed. Reverté, Barcelona, 2004.
Esta obra, de autoría múltiple (Thomas Devlin es el coordinador),
corresponde a la quinta edición de la versión original en inglés
(Textbook of biochemistry with clinical correlations). En esta edición,
la obra aparece en un solo tomo y, como en las ediciones anteriores,
ofrece un abordaje de los procesos bioquímicos de los animales superiores, con especial referencia al ser humano. Resalta, respecto a otros
textos clásicos de Bioquímica, la constante alusión a correlaciones clínicas a lo largo de la exposición, al lado de los detalles puramente bioquímicos, lo que hace el texto más ágil y rápido a la hora de asociar
procesos básicos con desórdenes patológicos conocidos. Las correlaciones clínicas vienen numeradas y englobadas en cajas de color salmón, facilitando su localización a lo largo del texto, pero sin romper
la continuidad del mismo. Cada capítulo finaliza con bibliografía distribuida según apartados y una serie de preguntas de elección múltiple y sus respuestas razonadas. El texto también incluye un apéndice
conciso de química orgánica, con conceptos básicos muy útiles.
Janeway A, Travers P, Walport M, Shlomchik MJ.
Inmunobiología. El sistema inmunitario en condiciones de salud
y enfermedad. 2.a ed. Masson, Barcelona, 2003.
Ésta es la versión española de la quinta edición del mismo título en lengua inglesa. Es una excelente obra general con contenidos actualizados
adecuadamente, muy bien organizados y desarrollados con claridad.
Pero sobre todo destaca por la presentación y diseño gráfico de las
imágenes, muy abundantes, que ayudan de manera amena a comprender los mecanismos que subyacen en el funcionamiento del sistema
inmunitario en condiciones tanto fisiológicas como patológicas.
Lewin B. Genes VII. Marbán, Madrid, 2001.
Última edición española de un renombrado libro de texto, que cubre
los contenidos de biología molecular, genética, biología celular y
áreas relacionadas. Un cambio importante respecto a las ediciones
anteriores es el enfoque del libro, que solía empezar con un análisis
genético tradicional, y ahora ha pasado a presentar la materia basándose directamente en las propiedades moleculares de los genes. Es
útil, tanto para estudiantes de diplomaturas y licenciaturas de ciencias biológicas y de la salud como para alumnos de doctorado y posdoctorales relacionados con el área de Biología Molecular. Cada
tema contiene al final un resumen y una buena bibliografía que comprende desde revisiones relevantes hasta alguna cita histórica y las
referencias de los descubrimientos de más envergadura relacionados
con el capítulo. La iconografía es excelente y el libro finaliza con un
glosario actualizado y completo. Existe una nueva edición en inglés
Genes VIII, editada por Prentice Hall y publicada en 2004.

Celular. El contenido y el enfoque son muy actuales, con capítulos
nuevos sobre la interacción de las células en el desarrollo y el cáncer.
Además, viene reforzado por el CD-ROM original en inglés, que
incluye tres tipos de animaciones: generales, focalizadas y técnicas.
Los autores han enriquecido la obra con numerosas ilustraciones a
color, resúmenes al final de cada tema, comentarios sobre las aplicaciones en medicina, biología vegetal, bioquímica, farmacia, agronomía, biología molecular y biotecnología, además de los cuestionarios
de autoevaluación para afianzar los nuevos conocimientos. Cada tema
se abre con una pequeña introducción que analiza el contenido del
capítulo y concluye con un resumen completo y una serie de preguntas de repaso. Las respuestas a las mismas están comentadas en una
guía traducida de la original inglesa que consta de tres partes: revisión
de conceptos, análisis experimental y soluciones a los problemas.
Existe una quinta edición en inglés, publicada por Freeman en 2003,
en la que cambian algunos de los autores. Está anunciada la próxima
aparición de la quinta edición en español.
Luque J, Herráez A. Texto ilustrado de Biología Molecular e
Ingeniería Genética. Harcourt, Madrid, 2001.
Se trata de un libro de texto original, poco convencional, pero muy
riguroso y actualizado. Su buena aceptación, además de varias reimpresiones mejoradas, ha obligado a preparar una nueva edición de
próxima aparición. Viene acompañado por un CD-ROM que contiene las 79 imágenes del libro. La explicación de los contenidos
está realizada mayoritariamente sobre esquemas del tipo «pizarra o
apuntes», donde las figuras cobran una relevancia de primer plano,
y la mayoría de las veces es el texto el que apoya a las figuras y no
al contrario. Por eso, resulta muy ilustrativo y de fácil manejo, ya
que el diseño visual consigue facilitar la comprensión y enriquecer
la exposición. Su contenido no abarca la Bioquímica estructural ni
la metabólica. Está anunciada una próxima nueva edición.
Mathews CK, Van Holde KE, Ahern KG. Bioquímica. 3.a ed.
Addison-Wesley, Madrid, 2002.
Otro libro clásico, traducido de su original inglés Biochemistry, con la
estructura habitual de los libros de texto, en la que destacan dos capítulos novedosos: «Función proteica y evolución« y «Proteínas en movimiento: sistemas contráctiles y motores moleculares». El libro incluye
una gran cantidad de ejemplos clínicos asociados al metabolismo de los
mamíferos, la farmacología molecular y la Bioquímica fisiológica.
Como auxiliares didácticos emplea conceptos clave en los márgenes de
las páginas, un resumen de los aspectos tratados y numerosos problemas, al final de cada capítulo, junto con bibliografía por apartados.
Además, es de reseñar el apartado «herramientas de Bioquímica», con
explicaciones breves al final de cada capítulo, en las que se describe
una técnica de investigación. Asimismo, esta tercera edición viene
acompañada de un CD-ROM como guía electrónica de estudio.

Lodish H, Berk A, Zipursky L, Matsudaira P, Baltimore D,
Darnell J. Biología Celular y Molecular, 4.a ed. Editorial
Médica Panamericana, Madrid, 2002.

McKee T, McKee JR. Bioquímica. La base molecular de la vida.
3.a ed. Mc.Graw Hill-Interamericana, Madrid, 2003.

Traducción del original inglés titulado Molecular Cell Biology (4th
ed. Freeman, 2000). Este excelente libro agrupa e integra disciplinas
como la Genética, la Bioquímica, la Biología Molecular y la Biología

Con una extensión algo inferior a la de la mayoría de los demás
textos, la comodidad de su manejo no sólo obedece al tamaño, ya
que los autores han conseguido una obra que resume con rigor y

44 Apéndice V

8/4/05

13:20

Página 753

Fuentes | 753

acierto los aspectos más importantes de un programa de
Bioquímica y Biología Molecular. Cabe destacar la calidad y claridad de las ilustraciones y el contenido de los «recuadros de interés especial», donde se describen amenamente desde las diversas
técnicas bioquímicas a variadas aplicaciones biomédicas y biotecnológicas. Los capítulos incluyen una relación de sus palabras
clave y una serie de preguntas divididas entre preguntas a lo largo
del capítulo y preguntas de revisión y preguntas de razonar al final
del capítulo, con sus respuestas adecuadas al final de la obra.
También se incluyen un resumen y bibliografía recomendada. Al
final del libro existe, asimismo, un glosario de más con 600 términos.

problemas relacionados con el tema. Al final del libro existe un
glosario de términos, así como las soluciones de los problemas.
Una ampliación de algunas de estas soluciones están incluidas en
un libro de ayuda en español titulado «Guía de principios de
Bioquímica de Lehninger con las soluciones de los problemas»,
aunque está editado en 1987 (Eikeren, PV). Como complemento,
existe un CD-ROM en inglés y una página web de consulta. Se ha
realizado una nueva edición en inglés, la cuarta, publicada por
Freeman en 2004.

Montgomery R, Conway TW, Spector AA, Chappell D.
Bioquímica: Casos y Texto, 6.a ed. Harcourt Brace, Madrid,
1998.

Se trata de una excelente obra referida a la metodología bioquímica
que, a lo largo de sus 22 capítulos, pasa revista a la práctica totalidad de técnicas y métodos de análisis de biomoléculas utilizados en
un laboratorio de Bioquímica. El libro emplea un enfoque ameno y
diferente; su contenido se ha organizado en torno a las propias biomoléculas, de modo que las técnicas generales de experimentación
se van mostrando, en un contexto didáctico, a medida que se revelan necesarias para el análisis bioquímico.
El libro comienza con cuatro capítulos en los que se introducen
las técnicas, el método analítico, la seguridad en el laboratorio y la
obtención de muestras. Entre los siguientes capítulos se alternan
aquellos en los que se estudian las técnicas utilizadas para la determinación de un determinado tipo de molécula (bioelementos, aminoácidos, proteínas, lípidos, glúcidos, ácidos nucleicos) con los
referidos a técnicas generales (identificados con una banda gris),
que van apareciendo en el texto a medida que se hacen necesarias
para el análisis de las biomoléculas. El libro se acompaña de un CDROM muy didáctico y muy bien estructurado que incluye los mismos temas del libro, con explicaciones visuales y dinámicas de los
aspectos tratados, así como protocolos específicos de las técnicas
estudiadas y enlaces a páginas web. Al final del libro aparece un
anexo con bibliografía especificada por capítulos. Por todo ello, se
trata de una obra muy recomendable para el aprendizaje de las técnicas de laboratorio en Bioquímica.

Edición en castellano del original inglés Biochemistry. A caseoriented approach. El texto es original porque presenta la
Bioquímica básica en estrecha relación con estudios de casos clínicos. Ello refuerza los nexos entre la Bioquímica básica y los
estados de salud y enfermedad, ya que la exposición de la teoría va
seguida de una aplicación clínica directa, marcada de forma fácilmente distinguible del texto teórico. Además, en cada capítulo se
plantean varios casos clínicos, cuya exposición se complementa
con una serie de preguntas comentadas. Los autores han incluido
en cada tema preguntas de respuesta múltiple y una bibliografía
concisa. La orientación eminentemente biomédica se refuerza en
los apéndices. Por ejemplo, el apéndice C contiene tablas con las
recomendaciones nutricionales de vitaminas y sales minerales
según la edad, el sexo, el peso, y la talla, entre otros. El apéndice
D expresa las unidades internacionales para valores químicos utilizados habitualmente en Bioquímica Clínica. El apéndice E define los valores analíticos normales y anormales, y en el F se tabulan los valores normales de los aminoácidos en sangre en función
de la edad. Las guardas de la obra presentan una tabla con una
gran cantidad de valores normales de compuestos habitualmente
determinados en el laboratorio clínico. La propia orientación clínica limita su utilidad docente general ya que algunos aspectos de
gran interés de la Biología Molecular o Celular se tratan con poca
profundidad o están ausentes.
Nelson DL, Cox MM. Lehninger, Principios de Bioquímica. 3.
ed. Omega, Barcelona, 2001.

a

Esta nueva edición, muy actualizada, consigue mantener la organización y excelentes cualidades didácticas de las ediciones clásicas del libro de Albert Lehninger de los años setenta. El resultado
es un texto completamente contemporáneo que enfatiza los hallazgos más recientes y sus aplicaciones, sin abandonar el núcleo clásico de la materia. El temario con numerosas ilustraciones (820)
muy bien diseñadas, está dividido en cuatro partes: fundamentos
de Bioquímica; estructura y catálisis; bioenergética y metabolismo; las rutas de la información. Cada tema va seguido de un resumen conciso y una buena bibliografía, tanto de libros como de
artículos científicos. Además, contiene una serie de preguntas y

Roca P, Oliver J, Rodríguez AM. Bioquímica. Técnicas y
métodos. Editorial Hélice, Madrid, 2003.

Voet D, Voet JG. Bioquímica 3.a ed. Editorial Médica
Panamericana, Madrid, 2005.
Este texto corresponde a la tercera edición en inglés publicada por
John Wiley en 2004. Hasta hora sólo existía en español la traducción de la primera edición, publicada por Ediciones Omega en
1992. Existe también un manual de soluciones a los problemas
propuestos, publicado por la misma editorial en 1993. La nueva
edición se anuncia con el complemento de un CD-ROM, denominado Interacciones Bioquímicas, que amplía la información presentada en el libro de texto mediante el empleo de una variedad de
gráficos moleculares tridimensionales y animaciones interactivas.
Contiene, asimismo, una extensa serie de ejercicios interactivos y
exploraciones guiadas, animadas por computación. El CD también contiene una serie de Kinemages, que son imágenes animadas
de proteínas y ácidos nucleicos, que se discuten en el texto y que
los estudiantes pueden manipular. Existe también una página web
en inglés para consultas.

44 Apéndice V

8/4/05

13:20

Página 754

754 | Apéndice V

2. ALGUNOS PORTALES DE INTERNET DEL ÁMBITO
IBEROAMERICANO QUE CONTIENEN AYUDAS
DOCENTES EN BIOQUÍMICA Y BIOLOGÍA
MOLECULAR
• Argenbio. Buen portal biotecnológico argentino:
http://www.porquebiotecnologia.com.ar/index.asp
• BioROM 2005 Excelente proyecto, auspiciado por la Sociedad
Española de Bioquímica y Biología Molecular, en el que colaboran
profesores de más de una docena de Instituciones, con la finalidad de
aportar nuevas herramientas a los profesores, y ayudar a los estudiantes a aprender practicando, así como practicar con los conceptos.
Se alberga y se puede descargar de varios portales. Entre ellos:
http://www.ehu.es/biomoleculas/
http://www.biorom.uma.es/
• Colegio de Bachilleres del Estado de Sonora (México). Prof.
Valenzuela Olaje. Apuntes de Biología:
http://mx.geocities.com/avolaje
• IES La Rábida (Huelva). Prof. Lourdes Luengo. Apuntes y prácticas
de biología y de ingeniería genética en Enseñanza secundaria:
http://www.arrakis.es/~lluengo/biologia.html
• IES Moncho Valcarce, As Pontes (La Coruña). Prof. J.A. Cortés.
Recursos didácticos y evaluaciones para biología y otras asignaturas en Enseñanza Secundaria:
http://www.joseacortes.com/
• Sociedad Española de Bioquímica y Biología Molecular. Entre
otras informaciones útiles, un directorio de recursos educativos:
http://www.sebbm.com/scripts/directorio.asp y un Bio-Glosario
en desarrollo:
http://sebbm.bq.ub.es/BioROM/contenido/Glosario
• Universidad Autónoma de Madrid. Prof. García Villalón:
Transporte y canales iónicos:
http://www.uam.es/personal_pdi/medicina/algvilla/guiones/
canales.html
• Universidad Carlos III de Madrid. Departamento de Física. Prof.
José Ramón Martín Solís: Guiones de Biofísica:
http://bacterio.uc3m.es/docencia/doctorado/sistemas_
complejos/biofisica/
• Universidad Católica de Valparaíso, Chile. Prof. Graciela Muñoz
Rivero. GenWeb, un curso de Genética muy didáctico y muy bien
presentado:
http://ejb.ucv.cl/gmunoz/genweb/index.html
• Universidad Complutense de Madrid. Facultad de Medicina.
Departamento de Bioquímica y Biología Molecular. Profs. A.
Martínez-Conde y P. Mayor: Buen material didáctico, sobre todo
de metabolismo y genética mitocondrial
http://www.lab314.com/

• Universidad de Alcalá de Henares. Prof. Angel Herráez Sánchez,
conservador y creador de la Página principal del sitio web
«Biomodel», con un amplio repertorio de los recursos docentes
existentes, principalmente en español:
http://www2.uah.es/biomodel
• Universidad de Baleares. Grupo de Metabolismo energético y
Nutrición. Valioso material didáctico. Estructura de Biomoléculas,
Transducción de señales; PCR:
http://gmein.uib.es/otros/tipos_senal/tipos_senal.htm;
http://gmein.uib.es/otros/regulacion/neuroendocrina.htm:
http://gmein.uib.es/PCR/index.htm
• Universidad de Barcelona. Departamento de Biología Celular
Animal y Vegetal. Prof. Manuel Reina. Portal muy completo, de
gran utilidad docente, sobre Biología celular:
http://www.ub.es/biocel/wbc/index.htm
• Universidad de Cantabria. Departamento de Biología Molecular.
Prof. Javier León. Material de apoyo de bioquímica estructural y
metabólica:
http://grupos.unican.es/asignaturabioquimica/material
%20_apoyo.htm
• Universidad de La Laguna. Prof. Javier Corzo. Transporte a través de membranas:
http://webpages.ull.es/users/bioquibi/parcial1/transporte/
inicio.htm
• Universidad de Málaga. Departamento de Bioquímica y Biología
Molecular. Prof. José Luis Urdiales y otros. Aula Virtual de
Biología Molecular y Bioquímica:
http://av.bmbq.uma.es/
• Universidad Miguel Hernández (Alicante). Prof. Sanz Morales.
Curso de diseño de proteínas; Estructura de macromoléculas:
http://ibmc.umh.es/jmsanz/Diseno/inicio.htm
http://ibmc.umh.es/jmsanz/Est1/Est2/Est3/estructuras.htm
• Universidad Miguel Hernández (Elche). Prof. F. Moya. Biología
celular:
http://ibmc.umh.es/biocel/default.htm
• Universidad de Murcia. Departamento de Bioquímica y Biología
Molecular (A). Aula Virtual de Biología:
http://www.um.es/~molecula/indice.htm
• Universidad de Murcia. Departamento de Bioquímica, Biología
Molecular (B) e Inmunología. Diverso material docente, incluyendo exámenes, crucigramas, etc:
http://www.um.es/bbmbi
• Universidad Nacional de Mexico. Prof.Vázquez-Contreras.
Bioquímica y Biología Molecular en línea:
http://laguna.fmedic.unam.mx/~evazquez/0403/resinf.html

44 Apéndice V

8/4/05

13:20

Página 755

Fuentes | 755

• Universidad Nacional del Nordeste. Argentina. Diversos hipertextos
del área de la biología. Macromoléculas, metabolismo, ADN, etc.:
http://www.biologia.edu.ar/
• Universidad de Oporto. Portal portugués de Bioquímica:
http://www.bioquimica.online.pt/
• Universidad de Salamanca. Depto. Bioquímica y Biología
Molecular. Curso de los Profs. Villar y Muñoz. Bioenergética,
Metabolismo glucídico y su regulación
http://web.usal.es/%7Eevillar/
• Universidad de Salamanca. Biología y bioquímica molecular.
Departamento de Bioquímica y Biología Molecular. Recursos
docentes variados con amplias iconografías:
http://web.usal.es/~evillar/, Modelos moleculares:
http://www3.usal.es/~dbbm/modmol/index.html
• Universidad de Talca. Chile. Raúl Herrera y Alejandra Moya:
Proteínas:
http://www.biorom.uma.es/contenido/Talca/tutorial/
2frmcont.html

• Universidad de Valladolid. Departamento de Bioquímica y Biología
Molecular y Fisiología. Profs. López López y Pérez García: Amplia
gama de recursos docentes en Bioquímica y Fisiología:
http://analisis.med.uva.es/
• Universidad del País Vasco. Prof. González Mañas. Curso de
Biomoléculas:
http://www.ehu.es/biomoleculas
• Universidades de Arizona, Nacional de Formosa (Argentina) y de
Chile. El Proyecto Biológico. Recursos interactivos online, con
guiones y evaluaciones, para aprender, entre otras materias biología celular y bioquímica:
http://www.biologia.arizona.edu/default.html
• Universidades de Campinas y São Paulo (Brasil). Ensino de
Bioquímica. Descripción de cursos, software educacional, guiones de prácticas (en portugués):
http://ensino.ibi.unicamp.br/bioq.html

44 Apéndice V

8/4/05

13:20

Página 756

45 Apéndice VI

8/4/05

13:22

Página 757

VI

CONTENIDO DEL CD-ROM
DE ACOMPAÑAMIENTO

• Capítulo 1. Bioquímica y Biología Molecular:
orígenes y desarrollo, como ciencias específicas
• Animación 1
Objetivo de la Bioquímica.

• Capítulo 3. Un protagonista excepcional: el agua
• Animación 2
El agua
Estructura del agua explicando las características de la
molécula sobre la Figura 2-1 del libro.

• Capítulo 6. Lípidos
• Animación 10
Estructura de los lípidos.

• Capítulo 7. Aminoácidos y proteínas
• Animación 11
Estructura de los aminoácidos.
• Animación 12
Características ácido-base de los aminoácidos.

• Animación 3
Polaridad del agua
Animación en donde se explica el enlace por puente de
hidrógeno entre dos moléculas de agua, y a continuación
zoom inverso en donde aparecen más moléculas de agua
unidas.

• Animación 13
Enlace peptídico.

• Animación 4
Estructura del agua, agua líquida y hielo.

• Animación 15
Estructura secundaria de las proteínas.

• Animación 5
Tampones fisiológicos
Cambios del pH con el cambio de concentración de la base
en una disolución tampón.

• Animación 16
Estructura terciaria de las proteínas.

• Animación 6
Presión osmótica.

• Capítulo 4. Las reglas: metabolismo y bioenergética
• Animación 7
Carga energética y procesos metabólicos.

• Animación 14
Niveles de organización de las proteínas (cuatro niveles de
complejidad).

• Animación 17
Estructura cuaternaria de las proteínas.
• Animación 18
Proteínas: ejemplos de estructuras de proteínas.

• Capítulo 8. Ácidos nucleicos
• Animación 19
Estructura de los ácidos nucleicos.

• Animación 8
Estructura del ATP/ADP/AMP.
• Capítulo 9. Enzimas
• Animación 20
Enzimas: energía libre de Gibbs.
• Capítulo 5. Hidratos de carbono
• Animación 9
Estructura de los hidratos de carbono.

• Animación 21
Enzimas: modelos de Fischer y Koshland.

45 Apéndice VI

8/4/05

13:22

Página 758

758 | Apéndice VI

• Animación 22
Estructuras de vitaminas y coenzimas.
• Animación 23
Actividad enzimática.
• Animación 24
Estado estacionario.
• Animación 25
Cinéticas bisustrato (desplazamiento doble y simple, ordenadas y al azar).
• Animación 26
Inhibición enzimática (competitiva, no competitiva y acompetitiva).

• Capítulo 12. Mecanismos hormonales de la regulación
metabólica
• Animación 33
Estructura de algunas hormonas.
• Animación 34
Proceso de maduración de la insulina.
• Animación 35
Eje de regulación hipotálamo-hipófisis glándulas endocrinas.

• Capítulo 13. Obtención de energía y aprovechamiento de la
energía
• Animación 36
Ciclo de Krebs.

• Animación 27
Alosterismo.
• Capítulo 14. Metabolismo de los hidratos de carbono
• Animación 37
Glicólisis.
• Capítulo 10. Membranas biológicas
• Animación 28
Estructura de las membranas biológicas.
• Animación 29
Membranas: difusión simple.
• Animación 30
Membranas: difusión facilitada y cinética.

• Capítulo 15. Metabolismo de los lípidos. Lipoproteínas
• Animación 38
Betaoxidación.

• Capítulo 18. La organización del material genético
• Animación 39
Flujo de información biológica.

• Animación 31
Membranas: transporte activo.
• Animación 32
Membranas: ATPasa de Na+/K+.

• Capítulo 31. Respuesta inmunitaria
• Animación 40
Estructura de las inmunoglobulinas.

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 759

ÍNDICE ANALÍTICO

A
Abelson, leucemia murina, 492
Absorbancia UV, 96
Absorción de nutrientes, 180-185
Absortividad molar, 667, 669
Abzima, 135
Acetal, 68
Acetaldehído, 228
deshidrogenasa, 228
AcetilCoA, 205, 223, 228
carboxilasa, 262, 263
carnitina transferasa, 256
PTA transacilasa, 262
regulador del metabolismo
de carbohidratos, 234, 237
lipídico, 223, 262
Acetilcolina, 592, 594
Acetilcolinesterasa, 594, 669
inhibidores, 150
miastenia grave, 595
modelo de acción, 137
Acetilcolintransferasa, 594
N-Acetilglucosamina, 66, 623
N-Acetilglutamato sintetasa, 283
AcetoacetilCoA sintetasa, 260
Aciclovir, 494
Ácido(s)
acetilacético, 260
N-acetilglutámico, 283
N-acetilmurámico, 67, 623
N-acetilneuramínico, 67
aconítico, 207
adenílico (véase AMP)
aldárico, 67
aldónico, 67
γ-aminobutírico, 93 (véase GABA)
δ-aminolevulínico, 529, 530, 531
araquídico, 76
araquidónico, 76, 79, 264
ascórbico, 67 (véase Vitamina C)
aspártico, 92
ciclo de la urea, 281, 283
familia biosintética, 291
biliares, 85
absorción de lípidos, 182
metabolismo, 269
reciclaje enterohepático, 182

1,3-bisfosfoglicérico, 224, 239
2,3-bisfosfoglicérico, 225
unión a hemoglobina, 523
γ-carboxiglutámico, 93
α-cetoglutárico, 207
citidílico (véase CMP)
cítrico, 207, 237
ciclo, 205-207
inhibidor de fosfofructoquinasa, 235
cólico, 86, 269
desaminoneuramínico, 67
desoxicólico, 86, 269
docosahexaenoico, 77 (véase DHEA)
elaídico, 76
esteárico, 76, 160
flavospídico, 534
fluorcítrico, 207
fólico, 139, 287
fosfoenolpirúvico, 224, 232
2-fosfoglicérico, 224
3-fosfoglicérico, 224, 239
6-fosfoglucónico, 229
fumárico, 207
ciclo de la urea, 382
destino carbonado de aminoácidos, 284
glicolilneuramínico, 67
glucárico, 67
glucónico, 67
glucurónico, 67, 230
vía, 230
glutámico, 92
familia biosintética, 291
grasos, 76
biosíntesis, 262, 264
desaturasas, 264
elongación de cadena, 264
esenciales, 77, 264
estructura, 76
insaturados, 76
β-oxidación mitocondrial, 255
β-oxidación peroxisómica, 258
regulación de la biosíntesis, 263
rendimiento energético, 257
ω−3, 76
guanílico (véase GMP)
hialurónico, 230, 621, 622
β-hidroxibutírico, 260
homogentísico, 288

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 760

760 | Índice analítico

inosínico (véase IMP)
isocítrico, 208
láctico, 224, 226, 233, 659
linoleico, 76, 258
linolénico, 76, 160
lipoico, 139, 227
lipoteicoico, 623
litocólico, 86, 269
málico, 207
malónico, 207
mirístico, 76
nalidíxico, 336
neuramínico, 67
nucleico (véase ADN y ARN), 117
oleico, 76, 258
orótico, 297
orotidílico, 297
oxalacético, 207, 232
palmítico, 76, 262, 264
palmitoleico, 76
pantoténico, 139, 141, 227
piroglutámico, 93
pirúvico, 214, 227, 228
quenodesoxicólico, 86, 269
salicílico, 230
siálico, 67
succínico, 207
sulfhídrico, 213
timidílico (véase TMP)
úrico, 296, 297
uridílico, 119, 297
urónico, 66
xantílico (véase XMP)
Acidosis, 38
metabólica, 38
respiratoria, 38
Aciduria
arginosuccínica, 283
metilmalónica, 285
orótica, 298
Acilación, 456
Acil transferasas, 264
AcilCoA
deshidrogenasa, 210, 256, 257
oxidasa, 259
sintetasa, 255, 258, 263
Acilglicéridos, 78
Aconitasa, 207
Acrecentador (véase Intensificador)
Acridinas, 336
ACTH, 98, 196, 254, 310, 590
Actina, 562
Actinomicina D, 336, 354
Actinomyces viscosus, 660, 662
Activador génico, 352
Actividad enzimática, 143
específica, 143
Actomiosina, 563
Acuaporinas, 42
Addison, enfermedad, 44

Adenilato, 119
ciclasa, 195-199, 254
desaminasa, 294
quinasa, 294
Adenilsuccinato
liasa, 294
sintasa, 294
Adenina, 118, 119, 292
fosforribosil transferasa, 293
S-adenosil metionina, 286
Adenosina, 119, 292
desaminasa, 296, 432, 442
de ARN, 393
neurotransmisor, 590, 592
ADN, 117
A, 123,124
apareamiento de bases, 123, 124
B, 124
cebador, 329
cíclico (véase ADNc)
composición de bases, 120, 122
cromosómico, 321
desnaturalización, 125
doble hélice, 122-125
empaquetamiento, 126
estructura, 122-127
foráneo, 402
fragmentación específica, 402
girasas, 332
glicosilasas, 339
inserto, 402, 407
lesiones, 338-341
ligasa, 331,334-336, 339, 340, 342, 344
metilación, 434, 488
microsatélite, 323
minisatélite, 323
mitocondrial, 125, 214, 324-326, 337, 681
molde, 329
no codificador, 323
polimerasa
α, 335-336
β, 335, 339
δ, 335-336
ε, 335-336
γ, 335, 337
I, 332, 334
II, 332
III, 332-333
actividad exonucleasa, 333, 334
dependiente de ADN, 332-337
dependiente de ARN (véase Transcriptasa inversa)
en PCR, 413
en secuenciación de ADN, 410
viral, 488
quimera, 402
recombinación, 341
recombinante, obtención y clonación, 402-410
renaturalización, 82
reparación, 338-341
repetitivo, 323

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 761

Índice analítico | 761

replicación
en eucariotas, 334-338
mitocondrial, 337
en procariotas, 331-334
satélite, 323
tamaño y formas, 123
tándem, 323
topoisomerasas, 331, 332, 335, 336
transcripción, 349
triplex, 123
Z, 123
ADNasas, 331, 334, 339
ADNc, 407
diana en PCR, 413
síntesis, 409
ADP, neurotransmisor, 590
Adrenalina, 193, 254, 592
contracción muscular, 566
síntesis, 288, 290
Adrenocorticoides, 86
Adrenoleucodistrofia, 260
Afibrinogenemia, 520
Afidicolina, 336
Afinidad
antígeno-anticuerpo, 546
enzima-sustrato, 137
hormona-receptor, 193
Aglutinógenos, 654, 656
Agonistas, 590
Agrecanos, 624, 626
Agua
compartimentos, 32
equilibrio hídrico, 30
estructura, 29
extracelular, 32
funciones, 32
ingesta y excreción, 32
intracelular, 32
ionización, 34
Ajuste inducido, modelo, 135
Alanina, 92
aminotransferasa, 280, 281
metabolismo, 289
Albinismo, 629
Albúmina, 99
plasmática, 520
Alcalosis
metabólica, 38
respiratoria, 39
Alcohol(es)
cetílico, 77
deshidrogenasa, 140
grasos, 77
Aldimina, 615
Alditoles, 66
Aldolasa, 225, 234
hepática, 225, 226
Aldosterona, 44, 574
Al-lisina (véase Lisinal)
Almidón, 69
digestión, 179

Alo, formas, 94
Alopurinol, 297
Alosa, 64
Alosterismo, 151-152
Alteraciones poligénicas, 350, 437
Altrosa, 64
Alveolos pulmonares, 525
Amanita phalloides, 354
α-Amanitina, 354
Ameloblastina, 644
Amelogénesis imperfecta, 645
Amelogeninas, 644
α-Amilasa, 179, 653, 654, 669
Amilo-1,6-glucosidasa, 178-179, 241
Amilopectina, 69
Amilosa, 69
Aminas biógenas, 96
δ-Amino levulinato
hidroliasa, 529-530
sintasa, 529-530
Aminoácidos, 91
absorbancia ultravioleta, 96
absorción digestiva, 183
anfoterismo, 94
aniónicos, 92
azufrados, metabolismo, 286
biosíntesis, 290
catabolismo carbonado, 284-290
catiónicos, 92
cetogénicos, 284
descarboxilasas, 290
deshidratasas, 280
esenciales, 178, 290
estereoisomería, 94
estructura, 92
glucogénicos, 284
hidrofóbicos, 92
metabolismo tisular, 290
neurotransmisores, 590
no proteicos, 93
oxidasas, 279
polares, 92
proteínicos minoritarios, 93
Aminoacidopatías, 284
Aminoacil-ARNt, 365
sintetasas, 365-366
Aminoazúcares, 67
Aminopeptidasas, 177-178
Aminopiridina, 586
Aminopropionitrilo, 620
Aminotransferasas, 228, 278-279, 668-669
Amonio, iones, 283, 659
transporte al hígado, 281
Amortiguador(es)
bicarbonato, 37, 653
fisiológicos, 36
fosfato, 36, 653
hemoglobina, 37
AMP, 119, 292
biosíntesis, 294

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 762

762 | Índice analítico

cíclico (véase AMPc)
neurotransmisor, 590
AMPc, 119, 195, 255, 383, 388
en contracción muscular, 566
elementos de respuesta (CRE), 388,389
mecanismo de actuación, 197-198
movilización de grasas, 255
Amplificación
de genes, en eucariotas, 392
génica y poliploidía, 436
de tripletes, 339
Anabolismo, 49
Anagénesis, 693
Análisis bidimensional, 425
Anapleróticas, reacciones, 206
Andersen, glucogenosis, 243
Andrógenos, 86, 126
Anemia
falciforme, 434, 527
macrocítica o megaloblástica, 143
perniciosa, 143
Anestésicos, 594
Aneuploidías, 436
Anfibólicos, procesos, 49, 206
Anfolito, 32
Angiogénesis, 502, 509
Angiostatina, 513
Angiotensina, 574
Angiotensinógeno, 574
Anhidrasa carbónica, 525, 654
Animales transgénicos, 439
Anión superóxido, 218
Anomería, 65
Anoniquia, 629
Anorexia, 266
Antagonistas, 590
Anticodón, 365
Antiinflamatorios, 79
Anticuerpo, 542, 545
afinidad por antígeno, 546
reacciones cruzadas, 546
Antígeno(s), 541, 548,
carcinoembrionario (CEA), 505
de histocompatibilidad, 548
de clase I, 549
de clase II, 550
oncofetales, 505
presentación, 553
vinculados a tumores, 505
únicos específicos del tumor, 505
Antimetabolitos quimioterápicos, 299
Antimicina, 213
Antioncogenes, 130, 201, 341, 501, 508
Antioxidantes, 218
α2-Antiplasmina, 537
Antitrombina, 536
Antivirales, 492-495
Apaf-1, 481
Apamina, 586
Apatito, 640-643

Apoenzimas, 138
Apolipoproteínas, 249
B-48, 250, 393
B-100, 250, 393
C, 250
E, 77, 250, 597
tipos, 249-250
Apoptosis, 477-482
envejecimiento, 679
Aporrepresor, 384
Aptámeros, 128
Arabinosa, 64
Aracnodactilia, 621
Arginasa, 282
Arginina, 92, 465
deiminasa, 659
Arginosuccinato, 282
liasa, 282
sintasa, 282
ARN, 117
estructuras, 128
maduración, 356
mensajero (véase ARNm)
modificaciones postranscripcionales, 354-357
monocistrónico, 363
policistrónico, 363
polimerasa(s)
dependiente de ADN, 349
enzima núcleo, 349
holoenzima, 349
I, 351-352
II, 352-354
III, 351-352
mitocondrial, 352, 354
dependiente de ARN, 489
nucleares, 351
síntesis, 349
tipos, 121 (véanse también ARN específicos, a continuación)
ARNasa, 331
H, 407, 409
ARNhn, 121, 356, 362
ARNm, 121, 128, 351
eucariota, edición o corrección, 393
estructura, 363
regulación de la estabilidad en eucariotas, 391
ARNmi, 121, 395
ARNr, 121, 128, 322, 351, 355
ARNsc, 121
ARNsi, 121, 395
ARNsn, 121
ARNt, 121, 128, 365
iniciador, 367
isoaceptores, 365
Arrestina, 606
Arsenito, 207
Artritis reumatoide, 627
Artrosis, 627
Asparragina, 92
biosíntesis, 291
Asparraginasa, 291

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 763

Índice analítico | 763

Aspartato, 92
aminotransferasa, 215, 280
carbamoiltransferasa, 297
Aspirina, 79
Astrocitos, 581
Ataxia telangiectasia, 343
Ateromas, 269
Aterosclerosis, 269
ATP, 119, 159
en contracción muscular, 563
en fosforilación oxidativa, 212-214
como moneda energética, 52
neurotransmisor, 590
regulador de la glicolisis, 237
como reserva energética, 568
sintasa, 211
ATPasa, 52
de Na+/K+, 164, 181, 585, 600
Atropina, 594
Autocrino, mecanismo, 191-192
Autorradiografía, 405
Autosomas, 321
Avidez, antígeno-anticuerpo, 546
Avidina, 143
Avitaminosis, 142
Axón, 582
Axonema, 567
Ayuno, adaptación metabólica, 308
Azaserina, 299
Azida sódica, 213
Azúcares, 61
AZT, 299, 494

B
BAC, 407
Bacteriófagos, 485
Bacteroides melaninogenicus, 659
Bad, 480, 481
Baltimore, clasificación de virus, 486, 487
Banda
A, de miofibrillas, 562
I, de miofribrillas, 562
Bases nitrogenadas, 117-118
Bastones, 599-600
Bax, 480, 481
Bcl-2, 480, 481
Becker, distrofia muscular, 434
Benzodiazepinas, 587
BER, 339
Beriberi, 143
Bifurcaciones metabólicas, 194
Bik, 480,481
Bilirrubina, 230, 532-533
diglucurónido de, 533
Bilirrubinato de albúmina, 533
Bilis, 180, 182, 268
Biliverdina, 533
reductasa, 533

Bim, 480,481
Bioelementos, 19
Bioenergética, 49-53
Biología Molecular, concepto, 5
hitos, 12-14
Biomoléculas, 20
Bioquímica,
analítica, 667-675
concepto, 5
desarrollo, 11
hitos, 10-12
orígenes, 6
Biotina, 139, 141, 232
BMP, 646
Bocio, 21
Bohr, efecto, 523,526
Bombardeo de células con micropartículas, 438
Bombas iónicas, 164, 565, 583
Botulismo, 595
BPG, 523
Bradiquinina, 590
Bromuro de etidio, 404
Browniano, movimiento, 41, 147

C
Cabtree, efecto, 504
Cadaverina, 96, 290
Cadena respiratoria, 209-210
control, 213
desacopladores, 213
inhibidores, 213
Cadherinas, 511
Caenorhabditis elegans, 419
Cafeína, 197
Calambre, 565
Calcificación, 644
Calcio, 199, 241, 243, 638
coagulación, 563
contenido en organismo, 638
contracción muscular, 563
liberación de neurotransmisores, 592
regulación, 639
visión, 607
Calcitonina, 505, 639
gen, 391
Cálculos dentales, 660
Callo, 629
Calmodulina, 241, 565, 593
Calnexina, 459
Calor
específico, 31
de vaporización, 31
Calreticulina, 459
Calsecuestrina, 564
Camptotecina, 336
Canal
de Ca2+, 588

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 764

764 | Índice analítico

de Cl–, 587
iónico, 582
de K+, 585, 586
de Na+, 585, 600
y trasducina, 606
regulado
por ligando, 582
por voltaje, 582
Cáncer, 501-516
alteraciones
cromosómicas, 506
génicas, 506
terapias, 299, 512
CAP, 383
Caperuza de ARN, 356, 372
Cápside, 485
Caquexia cancerosa, 504
Carbaminohemoglobina, 524
Carbamoil fosfato (véase Fosfato de carbamoilo)
sintetasa I, 282
sintetasa II, 295
Carbohidratos, 61
metabolismo, 223,244
Carboxihemoglobina, 524, 533
Carboxipeptidasas, 177, 178
Carcinogénesis, etapas, 502
Cardiolipinas, 82
Carga energética, 53
Caries, 660-662
Cariotipo, 321
Carnitina, 255-256, 259
Carotenos, 84, 218, 601
Cartílago, 626, 646
Caspasas, 479-481, 679
Catabolismo, 49
Catalasa, 218
Catálisis
covalente, 137
enzimática, 133-138
general ácido-base, 137
Cataratas, 618
Catecolaminas, 236, 254, 590, 596
β-Catenina, 142
Catepsinas, 276
Cavitación, zonas de, 648
CDK, 469,471
Cebador(es) primer, 329
alelo-específicos, 413-414
en PCR, 412
Cefalinas, 81
Ceguera
al color, 608
nocturna, 608
Celíaca, enfermedad, 181
Célula(s)
auxiliar empaquetadora, 495
fotorreceptoras, 599
gliales, 581
hospedadoras, 410
plasmáticas, 550

sanguíneas, 519
de Schwan, 581
transformadas, 402
Celulasa, 70
Cemento, 637
Cementoblastos, 637
Centro(s)
activo, 134
quirales, 63
Ceramidas, 82
Cerebro, perfil metabólico, 306
Cerebrósidos, 82
Ceruloplasmina, 184, 465, 521
β-Cetoacetil-PTA deshidratasa, 262-263
reductasa, 262-263
sintasa, 262-263
Cetoacidosis, 261
α-Cetoácidos deshidrogenasa, 228
α-Cetoglutarato deshidrogenasa, 205, 207, 209, 228
3-Cetogulonato, 231
Chaperona, 111, 453-454
Chaperoninas, 111
Cianuro, 213,217
Ciclinas, 469-470
quinasas (véase CDK)
Ciclo(s)
ácidos tricarboxílicos (Krebs), 205, 223, 694
de Calvin, 239
celular, 337, 469
de Cori, 233
del glioxilato, 208
de los nucleótidos purínicos, 279
de sustrato, 194, 234, 573
de la urea, 281-283
patologías, 283
regulación, 283
vital, 677
Cicloheximida, inhibidor de la traducción, 372
Cilios, 567
Cinesinas, 567
Cinética enzimática
actividad
catalítica, 143
específica, 143
bisustrato, 145
efecto
del pH, 146-147
de la temperatura, 146,147
ensayo de actividad, 143
modelo
del ajuste inducido, 135
del estado estacionario, 144
del guante y la mano, 135
de llave-cerradura, 134-135
número de recambio, 138
teoría del estado de transición, 133-134
unidad
de actividad enzimática, 143
de concentración de enzima, 143
velocidades iniciales, 143

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 765

Índice analítico | 765

Cinetócoro, 322
Circulación portal, 224
Cistatinas, 654
Cistationina, 285
sintasa, 285
Cisteína, 92, 286, 289
Cistina, 93
Citidina, 119, 292
Citocromos, 210
b560, 210
c, 210, 481
oxidasa, 209-210
Citoesqueleto, 566
Citoqueratinas, 628
Citoquinas, 474, 505
Citosina, 119, 292
Citrato, 207
biosíntesis de ácidos grasos, 216-217
liasa, 216, 262
sintasa, 205, 207, 208, 216
Citrulina, 281, 282
Citrulinemia, 283
Cladogénesis, 693
Clatrina, 463, 463
Clon recombinante, 402
Clonación, 684
molecular, 401
Cloranfenicol, 370, 372
Clorofila, 529
CMP, 119, 292, 297
Coactivador, 354
Coagulación sanguínea, 534-537
inhibidores de los factores, 536
vías, 534-535
Coatómero, 454, 456, 460
Cobalamina (véase Vitamina B12)
Cociente
P/O, 216
respiratorio, 173
Código genético, 362-364
Codón, 362
sin sentido, 362
sinónimo, 362
de terminación, 362
Coeficiente de extinción (véase Absortividad molar)
Coenzima, 138
A, 139, 255
Q (véase Ubiquinona)
Cofactor, 138
Cola de poli(A), 356, 364, 391
Colagenasa, 624, 627, 661
Colágeno, 106, 614-618, 640
Colchicina, 297
Colecalciferol, 85, 638, 639
Colesterol, 85, 161
esterasa, 180
metabolismo, 267
Colestocitoquininas, 590
Coligativas, propiedades, 40

Colina, 78
Colipasa, 180
Coloides, 41
Complejo
enzima-sustrato, 134
HLA, 548-550
H-2, 548
mayor de histocompatibilidad (MHC), 548
multienzimático, 154
piruvato deshidrogenasa, 210, 227, 228, 235, 307, 308
respiratorio
I, 209
II, 210
III, 210
IV, 210
Compuestos, de alta energía de hidrólisis, 52
Condroblastos, 613, 626
Condrodisplasias, 619
Condroitina sulfato, 622
Conectivopatías, 614
Conectores de ADN, 407
Conexina, 589
Conexones, 618
Conjugación con metales, 465
Conos, 599
Constante
dieléctrica, 31
de equilibrio, 50
de ionización, 35
de Michaelis-Menten, 145
Consumos energéticos, 571
Cóntigos, 420
Contracción muscular, 562-566
músculo esquelético, 562-565
músculo liso, 565
Control
genético del desarrollo, 474-476
postraduccional, 392
postranscripcional, en eucariotas, 389
pretranscripcional, 387
de la traducción, 372
de la transcripción, 388
Conversión de carbohidratos en grasas, 216-217
Coprógeno, 529
oxidasa, 529
Coproporfiria hereditaria, 572
Coproporfirinuria, 530
Cori
ciclo, 233, 504
glucogenosis, 243
Córnea, 618
Correpresor, 354, 383
Corte y empalme, del ARN, 356
Corticoesteroides, 86
Corticoliberina, 196
Cortisol, 86, 573
Cos, secuencia, 407, 409
Cósmidos, 407, 409
Cosustrato, 140

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 766

766 | Índice analítico

Cotransmisor, 591
Coumermicina, 336
Creatina, 668
quinasa, 568, 667, 669
Cremallera de leucina, 394
Crenación, 41
Cristalinas, 618
Cristalino, 618
Cristalografía de rayos X, 747
Cromátidas hermanas, 321
Cromatina, 126, 321
Cromatografía, 746
Cromosoma, X, inactivación, 437
Cromosomas, 321
aneuploidías, 436-437
anomalías estructurales, 436
CTP sintasa, 297
Cuerpos cetónicos, 259-261
de Heinz, 528
Curare, 594

D
Daltonismo, 602, 608
Decametonio, 594
Decorina, 624
Dedos de Zn, 394
Déficit de oxígeno, 575
Degeneración macular, 599
Deleciones, 434
Dendritas, 582
Dendrogramas, 693-694
Dendrotoxina, 586
Dentífricos, 662
Dentina, 640, 644
Dentinogénesis imperfecta, 645
Depósitos grasos, movilización, 254
Dermatán sulfato, 622
Desacopladores de la cadena respiratoria, 213
Desaminación de bases, 338
Desarrollo embrionario, genes maternos, 475
Desfuncionalización, 692
Deshidratación, 29
Deshidrocolesterol, 85
Desmosina, 93, 617, 621
Desnaturalización, 109, 136
Desoxiazúcares, 66
Desoxirribonucleótidos, 118
biosíntesis, 298
Desoxirribosa, 66
Despolarización, 584
Detergentes, 109
Deuda de oxígeno, 575
Dextrano(s),
en placa dental, 656-657
sacarasa, 656
Dextrina límite, 240
Dextrógiro, 64

DFMO, 393
DHEA, 680
Diabetes, 61, 446, 477
autoinmunidad, 555
mellitus
tipo I, 309, 555
tipo II, 587
Diacilglicerol, 78, 129
Diálisis, 43
Diastereoisómeros, 64
DICER, 395
Dicumarato, 213
2,4-DienilCoA reductasa, 176
Diferenciación
celular, 469
y desarrollo, 476, 477
Digestión, 176
alteraciones, 181
Dihidrofolato reductasa, 393
Dihidrolipoamida
aciltransferasa, 227
deshidrogenasa, 227
Dihidroorotasa, 297
Dihidroorotato deshidrogenasa, 297
Dihidroxiacetona fosfato, 225, 226, 229, 239
1,25-Dihidroxicolecalciferol, 638
Dinamina, 462
Dineína, 567, 568
2,4-Dinitrofenol, 210
Dinitrogenasa, 275
Dinorfinas, 590
Dioxigenasas, 218, 601
Dipeptidasas, 177
Dipolo, 30
Disacaridasa, digestiva, 178
Disacáridos, 62, 69
Disoluciones, 33
coloidales, 33, 41
iónicas, 39
moleculares, 39
reguladoras, 35
Displasia dentinal, 645
Distrofias musculares, 434, 566
Doble híbrido de levadura, 425, 426
Dolicol, 83, 458
Dominio
hélice-giro-hélice, 394
hélice-lazo-hélice, 394
de inmunoglobulinas
c, 543
v, 543
proteico, 103
DON, agente quimioterápico, 299
Dopacromo tautomerasa, 630
Dopamina, 288, 592
Doss, porfiria aguda, 532
Drepanocitosis, 527
Drosophila melanogaster, 419, 475
control genético del desarrollo, 475-476
Duchenne, distrofia, 42, 434, 442, 566

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 767

Índice analítico | 767

E
E1, activación de ubiquitina, 277
E2, conjugación de ubiquitina, 277
E3, unión de ubiquitina, 277
E-cadherinas, 142
Eco RI, 404
Edman, reactivo, 100-101
Eficacia catalítica, 133
EGF, 471-473
Eje hipotálamo-hipofisario, 196
Ejercicio
de fuerza-potencia, 571
de potencia sostenida, 571
de potencia-resistencia sostenida, 572
de resistencia aerobia, 572
Elastasa, 177, 178
Elastina, 107, 620
Electroforesis, 34, 39, 746
Electrólito, 32, 34, 39
Electroporación, 438
Elementos
de respuesta, 352
a hormonas, 388
ELISA, ensayos, 669-671
Elonguinas, 353
Embden-Meyerhof-Harden (véase Glicólisis)
Emery-Dreifuss, distrofia muscular, 566
Enantiómeros, 64
Encefalinas, 98, 590
Encefalopatías espongiformes, 104
Endergónica, transformación, 50, 52
Endocitosis
mediada por receptor, 165
de LDL, 269-270
Endonucleasas, 331
AP, 339
de restricción 402, 420, 488
de tipo II, 402
Endopeptidasas, 598
digestivas, 177
Endoperóxidos, 79
Endoproteasas, 177, 464
Endorfinas, 392, 590
Endosimbiosis, 691-692
Endosomas, 463
Endostatina, 513
Endorepelina, 513
Endotelina, 590
Endotérmica, transformación, 50
Energía
de activación, 133
en el ejercicio físico, 571
aerobia, 573
anaerobia, 572
interna, cambio, 50
libre, cambio, 50, 134
Enfermedad(es)
de Addison, 44
de Alzheimer, 597-598

amiloides, 104, 597
autoinmunitarias, 555
autosómicas
dominantes, 432
recesivas, 432
carenciales, 20
celíaca, 181
de Charcot-Marie-Tooth, 142
cromosómicas, 436
ligadas al X, 431
de Gilbert, 533
de Glanzmann, 626
lisosomales, 267, 462, 463
de las membranas hialinas, 81
mitocondriales, 214, 437
monogénicas, 431, 432
de la orina con olor a jarabe de arce, 285
de Parkinson, 596
peroxisómicas, 260
Enlace
acetálico, 68
covalente, 21
fosfodiéster, 117, 330-331
glicosídico, 68
iónico, 21
peptídico, 96
por puente de hidrógeno, 30, 101
Enoil
CoA hidratasa, 257
CoA isomerasa, 258
PTA reductasa, 263
Enolasa, 226, 229, 662
específica, 505
Ensayos enzimáticos
acoplados, 668
continuos, 667
discontinuos, 667
Entactina, 619
Entalpía, cambio, 50
Enteropeptidasa, 177
Entrenamiento físico, 576
Entropía, cambio, 50
Envejecimiento, 677-687
biomarcadores, 678
modelos animales, 678
restricción calórica, 678
Enzima(s), 133
alosterismo, 151
modelo concertado, 151
modelo secuencial, 152
aplicaciones terapéuticas, 672
catalizadores, 133
cebadora, 333-335
clasificación, 136
convertidora de angiotensina, 669
cooperatividad, 151
desramificante, 241
digestivas, 176-180
estereoespecificidad, 134
formas R y T, 151

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 768

768 | Índice analítico

interacciones
heterotrópicas, 152
homotrópicas, 152
de interés clínico, 669
málica, 206, 228, 232
michaelianas, 144
nombre trivial, 136
nomenclatura, 136
número de clasificación, 136
procesivas, 329
ramificante, 241
regulación de la actividad, 152-154, 304
Epidermis, 627
Epidermolisis
ampollosa distrófica, 619
bullosa simple, 629
Epigenético, control, 388
Epímeros, 64
Epinefrina (véase Adrenalina)
Epitaxia, 646
Epitelio retiniano pigmentado, 599
Epítopo, 541,545
Equilibrio ácido-base, 35
Ergosterol, 85
Eritroblastosis aviar, 492
Eritromicina, 372
Eritropoyetina, 574
Eritrosa, 64
4-fosfato, 229
Erupción dental, 640
Escalera de secuenciación, 411
Escherichia coli, 419
Escinucleasas, 339
Escleroproteínas, 99
Escorbuto, 134, 614
Escualeno, 84
Esfingolipidosis, 267, 625
Esfingomielinas, 82
Esfingosina, 78, 82
Esmalte, 640, 644, 647
Esmaltinas, 644
Especies
oxidadas en saliva, 656
oxigenadas reactivas (véase ROS)
Espectrometría de masas, 748
Esperanza de vida, 677
Espermidina, 290
Espermina, 290
Espliceosoma, 356, 357
Estado de oxidación, 23
de transición, 133
Estaterina, 655
Esteatorrea, 183, 268
Estenosis aórtica supravalvular, 621
Estercobilina, 533
Estercobilinógeno, 533
Estereoisomería, 65
Esteroides, 84
Esteroles, 85
17β-Estradiol, 86

Estreptolidigina, 354
Estreptomicina, 372
Estreptoquinasa, 537, 673
Estrógenos, 86, 196
Etanol, 228
Etanolamina, 78, 81
Etapa
generadora de flujo, 194
limitante de flujo, 303
Eucromatina, 321
Eumelanina, 630
Evolución
ciclo del citrato, 694
ciclo de la urea, 696
código genético, 696
dirigida, 694-695
enzimología, 694
metabolismo, 695
prebiótica, 690-691
síntesis de ácidos grasos, 696
Exergónica, transformación, 50, 52
Exocitosis
de quilomicrones, 250
de VLDL, 251
Exón, 320, 357
Exonucleasas, 331
Exopeptidasas, 177
Exosoma, 357
Exotérmica, 50
Expansión
de secuencias repetidas, 339
de tripletes, 436
Exportinas, 372
Expresión genética, 382
regulación
en eucariotas, 387-393
en procariotas, 382-387
Extremos
cohesivos, 402-404
romos, en ADN, 404

F
Factor(es)
b de elongación de la transcripción (TEFb), 354
de coagulación sanguínea, 534-537
de crecimiento, 201, 469-470
epidérmico (véase EGF), 471-473
nervioso (véase NGF), 476, 477
semejante a insulina (véase IGF), 310
transformante β (véase TGF-β), 470
de diferenciación de osteoclastos (véase ODF)
de elongación
en la traducción, 367, 370
en la transcripción, 354
de iniciación de la traducción, 367, 370
intrínseco, 143
natriurético auricular, 29

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 769

Índice analítico | 769

proteicos
de iniciación, quinasa, 494
de traducción, 365, 370
de respuesta estricta, 385
de terminación en la traducción, 367, 370
de transcripción, 352, 353, 388, 394
myc, 394
FAD, 139, 140, 141, 205, 227
FADD, 480
Fago(s), 486
λ, en clonación, 407
T, 485
FAK, 477
Fagocitosis, sistema inmunitario, 547
Farnesol, 84
Fas, 480
FasL, 480
Fatiga y ejercicio, 526
Fenilalanina, 92
catabolismo, 284
hidroxilasa, 287
Fenilcetonuria, 287-288
Fenilisotiocianato, 100
Feniltiohidantoína, 101
Fenobarbitona, 533
Fenton, reacción, 218, 656
Feomelanina, 288, 630
Fermentaciones, 228, 659
Ferredoxina, 212
Ferrihemoglobina, 522
Ferrohemoglobina, 522
Ferroquelatasa, 530
α-Fetoglobulina, 521
α-Fetoproteína (AFP), 505
Fibras de cromatina, 127
Fibras musculares, 511
Fibrilina, 621
Fibrina, 536
Fibrinógeno, 520, 534, 536
Fibrinolisis, 536
Fibroblastos, 613
Fibronectina, 476, 504, 626
Fibrosis quística, 434
Fick, primera ley de, 163
Filamentos musculares, 562-563
intermedios, 566
Fischer, estructuras, 63
Fisher, modelo, 135
Fitol, 83
Flagelos, 567
Flora dental, 655
Florricina, 68
Flujo de información genética, 319
Fluoracetato, 207
Fluorapatito, 641
Fluorcitrato, 207
Fluorescamina, 96
Fluorosis, 643
5-Fluororacilo, 299
Fluoruro, 226, 229, 662
caries, 661-662

FMN, 139, 140, 141
Fodrina, 582
Fosfatasa(s)
ácida, 669
alcalina, 669-670
pancreáticas, 180
Fosfatidilinositoles, 82
Fosfato
cálcico, 641, 645, 648
de carbamoilo, 281, 295
de creatina, 568
de inositol, 199
de piridoxal, 139, 140, 141, 278
Fosfoacilglicéridos, 81, 82
Fosfodiesterasa, 197, 242, 255, 604-607
Fosfoenolpiruvato
carboxiquinasa, 232, 236
sistema, 658
Fosfoforinas, 644
Fosfofructoquinasa
-1, 225, 226, 234, 303-304, 570
-2, 226, 234
3-Fosfoglicerato
mutasa, 225, 226, 662
quinasa, 225, 232, 239
Fosfogluconato
deshidrogenasa, 229
vía, 229
Fosfoglucomutasa, 226, 662
Fosfolipasas, 180, 199
Fosfolípidos, 80, 180
Fosforilación
cíclica, 212
/desfosforilación, 153, 198, 304
a nivel de sustrato, 205, 224
oxidativa, 211-213, 223
limitación energética, 570
rendimiento, 216
Fósforo, contenido en organismo, 638
Fosforribosil
amidotransferasa, 294
pirofosfato, 294
sintetasa, 294
transferasa, 293
Fotoliasas, 339
Fotorreceptoras, células, 599
Fotosistemas, 211-212
Fracción(es)
molar, 33
monocarbonadas, metabolismo, 287
Frameshifting, 364
Fructanos, 68, 656
Fructoquinasa, 226
regulación, 234, 235
Fructosa, 64
1,6-bisfosfatasa, 225, 231, 234, 236, 304
2,6-bisfosfatasa, 234, 236
1,6-bisfosfato, 229, 234, 235, 304
2,6-bisfosfato, 234, 235, 304
1-fosfato, 225, 226, 234

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 770

770 | Índice analítico

6-fosfato, 224, 225, 229
metabolismo, 226
Fructosuria esencial, 226
Fucosa, 66
Fuerza(s)
electrostáticas, 23
polares, 23
protonmotriz, 211, 215, 658
de Van der Waals, 23
Fumarasa, 207
Furanósido, 65
G
GABA, 93, 290, 590
Galactanos, 69
Galactoquinasa, 226
Galactosa, 64
1-fosfato uridiltransferasa, 226
metabolismo, 226
Galactosemia, 226, 608
β-Galactosidasa, 381
β-Galactósido
permeasa, 381
transacetilasa, 381
Gallus gallus, 419
Gangliósidos, 83
Gangliosidosis, 267
Gasto energético en el ejercicio, 521
Gastrina, 590
Gen(es), 319
abatimiento, 440
cartografía, 420
constitutivo, 382
env, 491-493
envejecimiento, 679
estructura, 319
familias, 322
gag, 491-493
homeótico, 394, 475
homólogo, 423
nif, 275
oncosupresores, 501, 508
ortólogo, 423, 692
parálogo, 423
pol, 491-493
regulable, 381
regulador, 383
tempranos, 472
Genoma
análisis molecular, 420
mitocondrial, 324
organización, 320
Humano, Proyecto, 420-422
tamaño, 320, 419
Genómica, 14, 419
comparativa, 422
envejecimiento, 684
Genoteca, 407
de ADNc, 409

Gibbs, ecuación, 41
Gibbs-Donnan, efecto, 41
Gingivitis, 660-662
Glándulas
endocrinas, 191
salivales, 654
Glicanos, 69, 622
Gliceraldehído, 63, 226
3-fosfato, 225, 226, 229, 239
deshidrogenasa, 210
Glicerol, 77, 78
3-fosfato deshidrogenasa, 215
gluconeogénesis, 231
Glicina, 92
metabolismo, 288-289
sintasa, 289
neurotransmisor, 590
Glicocáliz, 623
Glicocódigo, 62
Glicolípidos, 82
Glicólisis
aerobia, 227-228
anaerobia, 223-227
y cáncer, 504
regulación, 233-237
Glicoproteínas, 61, 623
en dentina, 644
metabolismo, 623
N-, 458, 460
O-, 462
salivales, 654
Glicosaminoglicanos, 70, 621
Glicósido, 68
Glicosilación, 457
Glicosil transferasas, 462
Globinas
familias génicas, 322, 435
Globósido, 83
Globulinas, 99
plasmáticas, 520
Glóbulo fundido, 110
Glucagón, 61, 195, 234-238, 276, 308, 575
Glucanos, 69, 656
Glucemia, 61, 234, 236
control, 304-308
hepático, 305
Glúcido, 61
Glucocorticoides, 234, 236, 237
Glucógeno, 69
digestión, 177
fosforilasa, 240, 242
fosfatasa, 242
quinasa, 241, 242
hepático, 237
metabolismo, 237-243
muscular, 238
reguladores metabólicos, 141
reserva energética, 237, 306, 519
sintasa, 241-243, 304

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 771

Índice analítico | 771

Glucogenólisis, 223, 241, 242
Glucogenosíntesis, 223, 241, 242
Glucogenosis, 243, 267
Gluconeogénesis, 223
regulación, 233-237
sustratos, 231
Glucoquinasa, 134, 225, 234
Glucosa, 64
6-fosfatasa, 52, 225, 231, 233, 236, 237
6-fosfato, 224, 225, 226, 233
deshidrogenasa, 229, 230
isomerasa, 225
glicólisis, 224
reserva energética, 569
Glucosamina sulfatasa, 625
Glucosaminidasa 1, fosfato, 461
Glucósidos, 68
Glucosil fosfatidil inositol, 456
Glucuronato, ruta, 230
β-Glucuronidasa, 533
Glutamato, 92
descarboxilasa y diabetes, 555
deshidrogenasa, 280
neurotransmisor, 592, 601
γ-Glutamiltransferasa, 669
Glutamina, 92
sintetasa, 280
Glutaminasa, 280
Glutarredoxina reductasa, 298
Glutatión, 98, 230, 298
reductasa, 230
Glutelinas, 99
GMP, 119, 292
biosíntesis, 293-294
cíclico, 198
activación de fosfodiesterasa, 604
y canales de Na+, 600
desactivación de fosfodiesterasa, 605
guanilato ciclasa, 606
visión, 604-607
guanilato reductasa, 294
Golgi, aparato, 450
Gonadoliberinas, 196
Gota, enfermedad, 295-297
Gramicidina, 166
Grupo
funcional, 22
prostético, 98, 138
GTP,
en ciclo del citrato, 205
en la traducción, 367
GTPasa, 197,605-606
Guanidina, 595
Guanina, 118, 292
Guanilato ciclasa, 198, 606
Guanosina, 119, 292
L-Gulonato, 230
Gulosa, 64
Günther, porfiria, 532

H
H+
concepto de pH, 34
efecto sobre glicólisis, 234-235
Haber-Weiss, reacción, 218
Hae III, 404
Haldane, efecto, 524, 526
Hapteno, 542
Haptoglobinas, 532
Harris y Benedict, fórmulas, 174
Hartnup, enfermedad, 178
Haworth, estructuras, 65
Hebra
guía, 333
retrasada, 333
Helicasa, 332
Hélice
alfa, 101-102
giro-hélice, 394
bucle-hélice, 394
Heloma, 629
Hematina, 532
Hemiacetal, 65
Hemo, 522, 529
Hemodiálisis, 43
Hemofilia, 537
Hemoglobina 522-525
A, 322
A, A1c, A2, 522
B, 528
C, 528
cooperatividad de Bart, 529
E, 528
evolución genética, 526
F, 322, 522
fetal, persistencia, 529
H, 529
M, 528
S, 527
Hemoglobinopatías, 434, 527-528
Hemólisis, 41
Hemooxigenasa, 532
Hemopexina, 521, 532
Hemostasia, 534
Henderson-Hasselbalch, ecuación, 36, 94
Heparán sulfato, 622
Heparina, 354, 536, 622
Hers, glucogenosis de, 243
Heterocromatina, 321
Heteroplasmia, 438
Heteropolisacáridos, 62, 70
Heterotrópicas, interacciones, 152
Hexoquinasa, 52, 134, 225, 226, 234, 307
Hexosa(s), 64
fosfato isomerasa, 307
Hialadherinas, 624
Hialuronidasas, 627, 661
Hibridación, 404
sp3, 63

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 772

772 | Índice analítico

Hidratos de carbono
absorción intestinal, 181
clasificación, 62
determinación, 61
funciones materiales, 173
metabolismo, 223-247
rendimiento energético, 173, 228
Hidrolasas, 136
lisosomales, 461
L(+)-β−HidroxiacilCoA deshidrogenasa, 257
Hidroperoxiácidos, 80
Hidroxiapatito, 641
en esmalte, 647
solubilidad, 645
β-Hidroxibutirato deshidrogenasa, 260
Hidroxilasa renal, 638-639
Hidroxilisina, 617
Hidroxilisinal, 617
β-HidroximetilglutarilCoA liasa, 260
reductasa, 268
sintetasa, 260
Hidroxiprolina, 93, 614
Hígado, perfil metabólico, 304-305
Hill, ecuación, 523
Hiperaldosteronismo, 44
Hiperamonemia, 283
Hiperargininemia, 283
Hiperbilirrubinemia, 533
Hipercolesterolemia familiar, 270
Hiperfenilalaninemia, 288
Hiperglicinemia no cetósica, 289
Hiperpolarización, 584
Hiperqueratosis, 629
Hipervitaminosis, 142
Hipoaldosteronismo, 44
Hipoplasias, 645
Hipoproteinemia, 520
Hipoprotrombinemia, 537
Hipótesis del balanceo, 365
Hipovitaminosis, 142
Hipoxantina, 292
guanina fosforribosiltransferasa, 293
Hippel-Lindau, gen supresor tumoral, 353
Histamina, 290, 590, 592
Histatinas, 655
Histidina, 92, 290
metabolismo, 284
Histonas, 99, 126
acetilación, 388
desacetilación, 388
HMWK, 534, 537
Hodgkin, Katz y Goldman, ecuación, 583
Hogness, caja de, 352
Hoja plegada β, 101
Holoenzima, 138
Homeostasis, 191
Homo sapiens, 420
Homocisteína, 93, 286
Homocistinuria, 286
Homogentísico oxidasa, 288

Homopolisacáridos, 62, 69
Homoserina, 93, 286
Homotrópicas, interacciones, 152
Hormona, 191, 592
antidiurética, 574
características generales, 191-194
clasificación, 194
del crecimiento, 574, 680
dianas metabólicas, 194
en ejercicio, 573-575
y envejecimiento, 680
esteroideas, 269, 389
estimulante(s), 195
tiroides, 196
inhibitorias, 195
lipogénas, 254
lipolíticas, 254, 308
sexuales, 86
tiroideas, 574
trópicas, 195
Horquillas
de ARN, 128
de replicación, 333
HRE (véase Elementos de respuesta a hormonas)
Huella de ADN, 323
Hueso, composición, 640, 644
Huntingtina, 436
Huntington, enfermedad, 438

I
Ictericia, 533
fisiológica del recién nacido, 534
Idosa, 64
α-Iduronidasa, 625
IgA, 543
secretora, 544
IgD, 543
IgE, 543
IgG, 543
IGF, 310
IgM, 544
Iminoácidos, 92
IMP, 292
biosíntesis, 294
deshidrogenasa, 294
Impronta génica, 324, 438
Inactivación del cromosoma X, 437
Índice de yodo, 79
Indolaminas, 590
Inductor, 383
Información genética, flujo, 319
Inhibición
de la cadena respiratoria, 213
por contacto, 502
enzimática
acompetitiva, 149
competitiva, 148

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 773

Índice analítico | 773

irreversible, 148, 150
no competitiva, 148
reversible, 148
genética selectiva (knockout), 340, 440
de la replicación de ADN, 336, 344
de la síntesis
de la pared bacteriana, 150
de proteínas, 372
de la transcripción, 351, 354
Inhibidor
de CDK, 470
de tripsina, 181
INK4A-ARF, 473
Inmortalidad celular, 503
Inmunoglobulinas, 542
cadenas
ligeras, κ, λ, 543
pesadas, 543
clases, 543
diversidad de unión, 546
genes en células germinales, 544
reagrupamiento genético, 392
recombinación
genética, 342
intracromosómica, 544
regiones
constantes, 543
variables, 543
Inmunoquímica, 545
Inosina, 292
Inosinato deshidrogenasa, 294
Inositol, 78
1,4,5-trifosfato, 199
Inserción, 432, 436
Insertos, 402
Insolubilización por salado, 108
Insulina, 61, 197, 234-237, 308, 555
síntesis, 376
Integración
en caso de
déficit de nutrientes, 307
de señales nerviosas, 588
exceso de nutrientes, 308
metabólica, 303
Integrinas, 477, 626
Intensificador, 352
Interacción
catión-π, 105
codón-anticodón, 365
Interferencia por ARN, 395
Interferón, 494
Interleuquinas, 474
Intolerancia hereditaria a la fructosa, 226
Intrón, 320, 356
Involucrina, 627
Iones, 43-44, 65
en saliva, 654
Ionóforos, 166
Irreversibles, procesos, 51
Islotes CG, 388, 434

Isocitrato, 207
deshidrogenasa, 206, 209
liasa, 208
Isodesmosina, 93, 621
Isoenzimas, 134, 234
Isoleucina, 92
catabolismo, 285, 286
Isomaltasa, digestiva, 179
Isomerasas, 136
Isómeros ópticos, 63
Isopreno, 83
Isoprenoides, 84, 184

K
Katal, 143
King y Altman, representación, 146
Kleinberg, teoría, 660
Koshland-Neet, modelo, 135
Koshland-Nemethy y Filmer, modelo, 152
Kozak, secuencia, 370
Krebs, ciclo, 206-209
Kwashiorkor, 521

L
Lactasa, 179, 181
Lactato deshidrogenasa, 49, 140, 225, 234, 668, 669
Lactosa, 69, 179, 226, 384
inductor del operón, 383
Lambert-Beer, ley, 667
Lámina β (véase Hoja plegada β)
Laminina, 619
Lanosterol, 268
Lanzadera mitocondrial, 214
del glicerofosfato, 215
del malato, 215
Latirismo, 620
Laxitudes ligamentosas, 620
Leber, enfermedad, 214, 437
Lecitina, 81
colesterol aciltransferasa, 250-252
Lectinas, 454
Lectinoma, 62
Leucemia, 521
mieloide aguda, 353
Leucina, 92
aminopeptidasa, 177
catabolismo, 284, 285
Leucotrienos, 80
Levano(s),
en placa dental, 656
sacarasa, 656
Levógiro, 64
LHRH, 590
Liasas, 136
Liberación de vesículas, 589
Liberinas, 196

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 774

774 | Índice analítico

Ligandinas, 533
Ligasas, 136
Línea
M de miofibrillas, 512
Z de miofibrillas, 512
Lineweaver-Burk, representación, 147
Linfocitos T, 550
citotóxicos, 551
cooperadores, 551
Linfoma, 501
Lipasa pancreática, 180
Lípidos, 75
absorción intestinal, 183
clasificación, 75
isoprenoides, 75
de membrana, 159-160
metabolismo, 250
rendimiento energético, 173
Lipidosis, 267
Lipofección, 438
Lipólisis, 254
Lipopolisacáridos, 75
Lipoproteína, 75
clasificación, 249, 253
estructura, 249, 253
HDL, 249, 253
IDL, 249, 253
LDL, 249, 253, 270
lipasa, 183, 250
niveles circulantes, 252
VLDL, 249-253
Lisil oxidasa, 614, 617
Lisina, 92, 617
hidroxilasa, 614, 617
Lisinal, 93, 615, 617
Lisolecitinas, 82
Lisozima, 623, 656
Lixosa, 64
Llave y cerradura, modelo, 134
Longevidad, 674

M
McArdle, glucogenosis, 243
Macroevolución, 692
Macrófagos, 532, 550
Macroglía, 581
α2-macroglobulina, (α2-Mc), 597
Macromoléculas, 24
Malato deshidrogenasa, 209, 215
sintasa, 208
MALDI, 424, 748
TOF, 748
Malformaciones congénitas, 394
MalonilCoA, 262
PTA transacilasa, 262-263
Maltosa, 3178-179
Maltotriosa, 178-179
Mananos, 68

Manitol, 66
Manosa, 64
6-fosfato, 461
MAPK, 472
Marasmo, 521
Maratón, 525
Marcadores
ETS, 420
STS, 420
tumorales, 505
Margarinas, 79
Maxam-Gilbert, secuenciación de ADN, 410
Mdm2, 473
Melanina, 288, 629
Melanocitos, 476, 628
Melanoma, 630
Melanosomas, 629
Melanotropina (véase MSH)
Melatonina, 680
Membrana tilacoide, 211
Meromiosina, 512
Metabolismo, 49
basal, 174
economía nitrogenada diaria en humanos, 276
Metahemoglobina, 522
Metalochaperonas, 465
Metaloproteasas de la matriz, 624
Metarrodopsina II, 604
Metástasis, 501-502, 509
Metilación de genes, 388, 488
Metionina, 92
metabolismo, 286
Métodos
cinéticos, 669
de punto final, 668
virales de introducción de ácidos nucleicos, 439, 495
Metotrexato, 299, 393
Mevalonato, 268
MHC (véase Complejo mayor de histocompatibilidad)
Miastenia grave, 595
Micelas y absorción de lípidos, 182
Michaelis-Menten, ecuación, 145
Microfibrillas, 628
Microfilamentos, 566
Microfósiles, 690
Microglía, 581
β2−Microglobulina, (β2-mc), 505
Microinyección pronuclear, 440
Micromatrices de ADN, 423
Microsatélites, 323
Microtúbulos, 567
Mielina, 582
Mieloblastosis aviar, 422
Mielocitomatosis aviar, 422
Mieloperoxidasa, 656
Mineralización, 637, 644
Minisatélites, 323
Miofibrillas, 561
Mioglobina, 524
Miosina, 562
quinasa, 576

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 775

Índice analítico | 775

Mitógenos, 470-473
Mitomicina C, 336
Modificaciones postraduccionales, 375, 392
Molalidad, 33
Molaridad, 33
Moléculas,
ortólogas, 693
parálogas, 693
Moneda energética, 52
Monooxigenasas, 218
Monosacáridos, 62
Monóxido de carbono, 136, 213, 525, 533
Morfina, 230
Morfógenos, 475
Motivos estructurales, 104
MPTP, 596
MSH, 98, 590
Mucinas, 623, 654
Mucolipidosis, 625
Mucopolisacáridos, 621, 622
Mucopolisacaridosis, 621, 625
Muerte celular programada, 478
Mureína, 623
Mus musculus, 419
Muscarina, 594
Músculo, 561
perfil metabólico, 306
Mutación
dinámica, 436
génica, 338, 432
puntual, 338, 433
silenciosa, 338
Mutagénesis de inserción, 507
Mutanos, en placa dental, 656
Mutarrotación, 65

N
NAD(P)+, NAD(P)H, 205, 215, 225
espectros de absorción, 668, 669
estructuras, 139
NADH-ubiquinona oxidorreductasa, 209
Necrosis, 478
Neofuncionalización, 692
Neoplasia, 501
NER, 340
Nernst, ecuación, 51, 583
Neostigmina, 595
Neurohormona, 592
Neuromodulador, 591
Neurona, 581
bipolar, 599
ganglionar, 599
Neuropatía óptica hereditaria, 437
Neurotensina, 590
Neurotransmisor, 589-590
Nexina, 568
NGF, 476-477
Niacina, 141, 288

Nicotina, 595
Nicotinamida, 139, 140, 227
Ninhidrina, 96
Nitrógeno,
balance, 91
fijación, 275
Nitrogenasa, 275
Nitrosoureas, 336
Noradrenalina, 288, 592
Normalidad, 33
Nucleasas, 331
Nucleosidasas, 368
Nucleósido, 117, 205
difosfato reductasa, 293
fosforilasa, 293
quinasa, 293
Nucleosoma, 127
Nucleotidasas, 293
Nucleótidos, 118
metabolismo
pirimidínicos, 295-298
purínicos, 293-295
Número de recambio, 138
Nutrientes
absorción, 173
digestión, 176
esenciales, 163, 183
funciones catalíticas, 175, 183

O
Obesidad, 265-266
Octámero de histonas, 127
OctanoilCoA carnitina transferasa, 260
ODF, 640
Odontoblastos, 637, 646
Odontocitos, 637, 646
Okazaki, fragmentos de, 333
Oleínas, 79
Oligoadenilato sintetasa, 303
Oligodendrocitos, 581
Oligoelementos, 19
Oligofrenia fenilpirúvica, 288
Oligonucleótidos, 414
específicos de alelo, 413
Oligopéptidos, 97
Oligosacáridos, 62
N-, 458, 461
O-, 458
Oligosacaridosis, 625
Oligosacaridasas, 178-179
Oncogenes, 130, 201, 502, 506, 508
mecanismos de acción, 506, 508
de retrovirus, 492
Oncoproteínas, 502, 506, 508
Onicólisis, 629
Onicomadesis, 629
Operador, 383

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 776

776 | Índice analítico

Operón, 382
lac, 382-383
S10, 385
Trp, 384
Opiomelanocortina, 98
Opsina, 602-603
ORF (véase Pauta de lectura)
Ori C, 332
Origen de replicación, 332
Ornitina, 93, 282
carbamoilo transferasa, 284
descarboxilasa, 290, 393
transcarbamilasa, 282
Orotato fosforribosiltransferasa, 297
Osmolaridad, 41
Ósmosis, 40
Osteoblastos, 613, 637
Osteocalcina, 644
Osteoclastos, 638, 647
Osteogénesis imperfecta, 619
Osteólisis artropática nodular, 624
Osteonectina, 644
Osteopontina, 644
Osteoprotegerina, 640
Ouabaína, 68
Ovillos neurofibrilares, 597
Oxidasa del ácido dihidroxiindolcarboxílico, 629
Oxidorreductasas, 136
Oxigenasa, 218
Oxígeno
singlete, 218
transporte por la sangre, 525
Oxihemoglobina, 522
Oxitocina, 98, 196, 590

P
p16, 473, 508-509
p21, 508-509
p53, 341, 473, 474, 508-509, 683
p700, 277
Palmitoilo
CoA, 263
carnitina transferasa, 256
Pancreatitis aguda, 181
Papaína, acción sobre inmunoglobulinas, 542
Paquioniquia, 629
Paracrina, acción, 191-192
Parahemofilia, 537
Parathormona, 639
PARP, 681, 682 (véase Poli(ADP-Ribosa) polimerasa)
Partícula de reconocimiento de la señal, 451
ciclo, 452
Pasteur efecto, 504
Pauta de lectura, 363
PCR, 411-414
aplicaciones biomédicas, 413
detección de mutaciones, 413
y SIDA, 671

Pelagra, 143
Penicilina, 150
Pentosas, 64
fosforiladas, ruta, 223, 229-230
Pepsina, 108, 177, 178
acción sobre inmunoglobulinas, 542
Pepsinógeno, 177, 178
Peptidilprolil isomerasas, 454
Peptidiltransferasas, 367
Péptido(s), 97
amiloide, 597-598
intestinal vasoactivo (véase VIP)
neuroactivos, 592
opiáceos, 592
señal, 451
Peptidoglicanos, 623
Período anaerobio aláctico, 573
Periodonto, enfermedades, 660
Perlecano, 619, 622
Permeasas mitocondriales, 214
Peroxidasa, 259, 656
en saliva, 656
pH, 34, 95
pI, 95
Pie diabético, 310
Piel, 627
Piranósido, estructura, 65
Piridoxal, 139, 140, 141
Piridoxamina, 141
Piridoxina, 141
Pirimidínicas, bases, 117
Pirofosfato, 645
de tiamina, 139,141
Pirroles, 529
Pirrolquinolina quinona, 142
Pirrolisina, 93
Piruvato
carboxilasa, 206, 231, 236
deshidrogenasa, 210, 227, 228, 235, 307, 308
formiato liasa, 658-659
quinasa, 225, 234
pK, 34, 95
Placa
dental, 653
cariógena, 660
composición, 657
litógena, 660
senil, 597
subgingival, 661
supragingival, 661
Plásmido, 334, 407
Plasmina, 536
Plasminógeno, 536
activador tisular, 536
Plasmólisis, 41
Plastocianina, 212
Plastoquinonas, 212
Plegamiento, 455
Pleitrópico, 474
Poli(A), cola, 356, 373

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 777

Índice analítico | 777

Poli(ADP-Ribosa) polimerasa, 478, 479
Poliaminas, 96, 290
Policistrónico, 370
Polinucleótidos, 119
Polipéptidos, 97
Poliprenilquinonas, 84
Poliproteínas, síntesis, 392, 490
Polirribosomas, 367, 369
Polisacáridos, 62, 69
POMC, 98, 392
Pompe, glucogenosis, 243
Porfiria, 530
aguda intermitente, 532
cutánea tardía, 532
jaspeada, variegata, 532
Porfirinas, 529-530
Porfirinurias, 530
Porfobilinógeno, 529
Porinas, 214
Postranscripción del ARN, 354-357
Potencia máxima aerobia, 570
Potencial
de acción, 584
de equilibrio, 583
de placa terminal, 594
químico, 211, 583
redox, 52
de reposo, 583, 584
ppGpp, 385
Precalicreína, 534, 537
Predentina, 637
Presión
oncótica, 42
osmótica, 40
Pribnow, caja, 350
Primasa, 333
Prion, 104
Procaína, 594
Procesamiento alternativo, 389
Procolágeno, 614
Proconvertasas, 465
Producto
iónico del agua, 34
de solubilidad, 645
Proelastasa, 178
Proelastina, 620
Proenzima, 148, 154, 176, 177, 479
Progesterona, 86, 196
Prolactina, 196
regulación de la síntesis de caseína, 391
Prolaminas, 99
Proliferación celular, 469
Prolina, 92, 107, 614
catabolismo, 284
hidroxilasa, 614
Promotor, 350, 352, 353
Proopiomelanocortina, 98, 392
Proproteína, 464
Prostaciclinas, 79
Prostaglandinas, 79

Protaminas, 99
Proteasas, 177, 276
Proteasomas, 277, 683
Proteína(s), 98
ácidas, en tejidos calcificados, 644
activadoras, 280
adaptadora, 471
conjugadas, 98
constitutivas, 381
desacoplantes de fosforilación oxidativa, 214, 266
desnaturalización, 109
digestión, 177
estructura, 99
cuaternaria, 104
hélice α, 101
hoja plegada β, 101
nativa, 99
primaria, 100
secundaria, 101
terciaria,103
de fase aguda, 520
fibrosas, 99
fos, 394
fosfatasas, 153, 243, 255, 606
I, 242-243
Golf, 596
globulares, 99
Grb2, 472
intrínsecas de membrana, 161
jun, 394
de membrana, 109, 161-162
morfógenas óseas (véase BMP)
mSos, 472
plasmáticas, 519-521
quinasa
A, 197-198, 234, 242, 254, 389, 473
activada por mitógeno (véase MAPK)
C, 199, 473
CaM, 199, 242, 593
dependiente de ciclina, 337, 469-471
G, 195, 197, 596
MAP, 328, 472, 508
MAPK, 328, 472, 508
Rb, 470, 471
rab3, 593
Raf, 472
Ras, (véase p21), 457, 472
relacionada con la PTH, 640
rendimiento energético, 173
represoras, 381
reserva energética, 519
ribosomales, 366, 385
rim, 593
ro, 350
sensora de Ca2+, 607
simples, 98
tardías, virales, 488
tau, 597
TBP, 353
tempranas, virales, 488

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 778

778 | Índice analítico

transportadora
de acilos (PTA), 262-263
de calcio, 638
de retinol, 602
Proteinograma, 520
Proteoglicanos, 70, 613, 622
en tejidos calcificados, 644
Proteólisis intracelular, 276
Proteoma, 420, 745
Proteómica, 424, 745
clínica, 673
Protofibrilla, 628
Protofilamento, 628
Protógeno I, III, 530
oxidasa, 530
Protooncogenes, 201, 501, 506
Protoporfiria eritropoyética, 532
Protoporfirina, 529-530
Protoporfirinógeno oxidasa, 529
Protrombina, 535
Provirus, 488
Proyecto Genoma Humano, 420
Pseudogenes, 321
Pst I, 404
Ptialina (véase α−amilasa)
Puentes
disulfuro, 453
de hidrógeno
en el agua, 30
intercatenarios, 101
intracatenarios, 101
Punto isoeléctrico (véase pI)
Purínicas, bases, 117, 292
nucleótidos, 592
Puromicina, 372
Putrescina, 96, 290, 659
Q
Queratán sulfato, 622
Queratinas, 106, 628
Queratinocitos, 627
Queratohialinas, 629
Quilomicrones, 182, 249-253
remanentes, 250
Quimioterapia, antiviral, 494
Quimioquinas, 474
Quimotripsina, 178, 464
Quimotripsinógeno, 178
Quinasa de la cadena ligera de miosina, 515
Quinoma, 200
Quiralidad, 63
Quitina, 70
R
Radiación UV, 120, 338
Radical(es)
hidroxilo, 218
libres oxigenados, 217-218

Radioinmunoanálisis, 670, 672
Ranvier, nódulos, 582, 588
Raquitismo, 85, 638
Ratones transgénicos, 440
Reacción
antígeno-anticuerpo, 545
en cadena de la polimerasa (véase PCR)
Reacciones anapleróticas, 206
Reagrupamiento de genes, en eucariotas, 392
Receptopatías, 194
Receptor(es)
CD4 de linfocitos T, 552-554
esteroides, 199, 389
gustativos, 595
hormonales, 191-193, 388
de insulina, 192
intracelulares, 199
kit, 914, 476
de linfocitos T (TcR), 552
de muerte celular, 480
muscarínico, 594
de neurotransmisores, 592
neuroactivos, 592
nicotínico, 594
olfativos, 596
presinápticos, 592
táctiles, 595
tiroideos, 199, 388
visuales, 599
Recodificación traduccional, 364
Recombinación del ADN, 341-343, 407
Recoverina, 607
Redox
potenciales, 51
sistemas, 51
Región señal, 450
Regulación
equilibrio hídrico, 574
de la expresión genética, 381-395
metabólica, 303-304
neuroendocrina, 193, 196
Regulón, 384
Remodelado de la cromatina, 388
Renaturalización, 110
Renina, 574
Reovirus, replicación, 490
Reparación
de ADN, 338-340
apareamientos incorrectos, 340-341
Replicación
del ADN, 330-337
del genoma viral, 488
Replicasa de ARN, 489
Replicón, 335
Replisoma, 332
Repolarización, periodo, 585
Represor, 381
lac, 383
Reservas energéticas corporales, 568
Resistencia aerobia, 522

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 779

Índice analítico | 779

Resonancia magnética nuclear, 748
Respuesta inmunitaria, 541, 549
celular, 549
humoral, 549
Retículo
endoplásmico, 199, 250, 266, 367, 449, 451
rugoso, 367
sarcoplásmico, 561, 562
Retina, 599
Retinal
11-cis, 601
todo-trans, 601
Retinitis pigmentosa, 608
Retinol(es), 84
deshidrogenasa, 601
Retroalimentación, 152
Retrovirus, 490
replicación, 491
vectores de transferencia, 495
Ribitol, 66
Riboconmutadores, 386
Riboflavina (véase Vitamina B1)
Ribonucleótido reductasa, 298
Ribosa, 64
5-fosfato, 229, 230, 239
Ribosomas
eucariotas, 367, 370
procariotas, 368, 370
en la traducción, 364, 366
Ribozimas, 128
Ribulosa, 64
1,5-bisfosfato carboxilasa (Rubisco), 239
5-fosfato, 229-230
Rifamicinas, 354
Rifampicina, 354
Rigor mortis, 565
RISC, 395
Rodopsina, 602
fotoexcitación, 603-604
metabolismo, 604
quinasa, 605, 606
ROS, 217-218, 338, 679, 681, 683
Rotenona, 213
Rous, sarcoma, 492
RT-PCR (retro-PCR), 413
Rubisco (véase ribulosa 1,5-bisfosfato carboxilasa)
Ruta
biosintética secretora, 449, 451
de las pentosas fosforiladas, 229-230

S
Sacarasa, 180
Sacáridos, 61
Sacarosa, 69,180
metabolismo, 226
Saccharomyces cerevisiae, 419
Saliva, 653

Sanger, secuenciación de ADN, 319-320
Saponificación, 79
Sarcolema, 561
Sarcomas, 492, 501
Sarcómero, 561-563
Sarcoplasma, 561
Sarcosoma, 561
Sarro, 661
Saxitoxina, 585
Schwann, células, 581
Secreción constitutiva, 464
regulada, 464
Secretasas, 598
Secretina, 191
Secuenciación
de ADN, 410, 420
de genes, 410
jerárquica, 420
shotgun, 420
Secuencias
Alu, 323
CAAT, 352
camaleónicas, 103
CG, 352
consenso, 350
diana en el ADN, 402
intensificadoras, 352
KDEL, 454
LINE, 323
no traducidas, 320
octámero, 352
palindrómicas, 402
PEST, 278
señal, 273, 450, 461
silenciadoras, 354
SINE, 323
supresoras, 354
TATA, 350, 352
VNTR, 323
Sedoheptulosa-7-fosfato, 229
Segundos mensajeros, 193
Selenocisteína, 93, 364
Semialdehído glutámico, 284
Senescencia celular, 473
Señales de poliadenilación, 356
Serina, 92
familia biosintética, 291
metabolismo, 286, 289
Serotonina, 592
síntesis, 290
Serpinas, 536
Shine-Dalgamo, secuencia, 367
Sialoproteínas, 644
SIDA, 299, 492, 555, 671
Sigma, subunidad, 349
Silenciamiento de ARN, 395
Sinapsina, 593
Sinapsis, 581, 589
excitatoria, 590
inhibitoria, 590

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 780

780 | Índice analítico

Sinaptotagminas, 593
Síndrome
de Angelman, 438
de Bassen-Kornzweig, 608
de Bloom, 343
de los cilios inmóviles, 568
de Cockayne, 343, 353
de Conn, 44
de Criggler-Najjar, 533
del cutis laxo, 621
disneico agudo, 81
de Down, 436-437
de Ehlers-Danlos, 619-620
de feminización testicular, 394
de Fitzgerald, 537
de Fletcher, 537
de Hageman, 537
de hidropesía fetal, 529
de Hunter, 625
de Hurler, 625
de Kartagener, 568
de Lambert-Eaton, 595
de Lesch-Nyhan, 293, 442
de Li-Fraumeni, 509
de Lynch, 343
de Marfan, 621
de Maroteaux-Lamy, 625
de Menkes, 465
de Morquio, 625
de Prader-Willi, 438
de Reifenstein, 394
del restaurante chino, 183
de San Filippo, 625
de Scheie, 625
de Sjöndren, 653
de Sly, 625
de Waardenburg, 194
de Wilson, 465
Sintasa de ácidos grasos, 262
Sirtuinas, 683
Sistema
AB0, 463
complemento, 547
endocrino, 191
energéticamente acoplado, 52
neuroendocrino y envejecimiento, 679
nervioso
autónomo, 581
central, 581
periférico, 581, 582
Sitio
hipermutables, 434
en la traducción
A, 367
E, 367
P, 367
SNP, 422
Sobresaturación, 30
Solubilización por salado de proteínas, 108

Solvatación, 31
Somatoliberina, 196
Somatomedinas, 196
Somatostatina, 196
Sondas
de ADN, 404
genéticas, 402
Sorbitol, 66
Splicing, 356
Src, 477
Stephan, curva, 660
STR, 323
Streptococcus
mutans, 656, 658, 660, 662
salivaris, 656
sanguis, 656
Subfuncionalización, 693
Succinato
deshidrogenasa, 205, 207, 210
ubiquinona oxidorreductasa, 209, 210
SuccinilCoA, 207
sintetasa (ligasa), 205
Succinilcolina, 595
Sulfátidos, 83
Sulfonilureas, 587
Sulfoproteína, 210
Sulfotransferasas, 624
Suministro energético, en ejercicios, 571
Superóxido, 218
dismutasa, 218, 681
Sustituciones de bases, 432
Sustancias asfixiantes, 213
Synucleína, 596

T
TAG lipasa, 574
Talasemias, 435, 528-529
Talosa, 64
Taquinininas, 590
Taurina, 86, 91, 269, 590
Tautomería ceto-enólica, 117
Tay-Sachs, enfermedad, 267
Técnicas inmunoquímicas, 669, 671
Tejido
adiposo
blanco, 266
pardo, 213, 214, 266
perfil metabólico, 305
calcificado, 637
cartilaginoso, 626
conectivo, 613
osteoide, 637
Telomerasa, 336, 473
Telómeros, 321, 336
Tenascina, 626
Tensioactivo pulmonar, 81
Tensión superficial, 31

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 781

Índice analítico | 781

Teofilina, 197
Teoría quimiosmótica, 211
Terapia génica, 438-442
ex vivo, 440
in vivo, 441
modificación de virus para, 495
Termodinámica, principios, 49-53
Termogenina, 214
Terpenos, 84
Tertiapina, 587
Testosterona, 86, 574
Tetracaína, 594
Tetraetilamonio, 586
Tetrahidrobiopterina, 288
Tetrahidrofolato, 140, 141, 286, 287
Tetrahidrol, 30
Tetrodotoxina, 585
Tetrosas, 64
TGF-β, 470, 624
Tiaforasa, 260
Tiamina (véase Vitamina B2)
pirofosfato, 287
Tiazofurina, 299
Timidina, 119
Timina, 118
dímeros, 338-340
Tiolasa, 260, 261
Tiorredoxina, 298
reductasa, 298
Tiroglobulina, 93, 505
Tiroliberina, 196
Tirosina, 92
catabolismo, 287-288
fosforilación, 472, 508
quinasa, 472, 508
Tirosinasa, 288, 629, 630
Tiroxina, 93, 196, 213
TMP, 292
biosíntesis, 298
Tocoferoles, 84
Tonicidad, 41
Topoisomerasas, 331-332
Totipotencialidad, 469
Toxina diftérica, 372
TRADD, 480
Traducción, 362-372
control, 372-374
en eucariotas, 269-279
inhibidores, 372
en mitocondrias, 367
modificaciones postraduccionales, 375
en procariotas, 364-367
Transaminasas (véase Aminotransferasas)
Transcripción
en eucariotas, 351
control, 388
inhibidores, 354
en procariotas, 349
control, 381

Transcriptasa inversa, 336, 407, 413, 490
Transcriptoma, 420
Transcrito primario, 350
Transducción, 488
de señales visuales, 605
Transducina, 604
Transfección, 438
Transferasa(s), 136
terminal, 407
Transferencia
evolución, 692
horizontal, 423
Northern, 405
Southern, 404
vertical, 423
Western, 398, 484, 485, 487, 670, 671
Transferrina, 521
Transgén, 439
Transglicosilasas, 624
Transición, 432
Translocación
cromosómica, 437
de proteínas, 449, 451
Translocón, 452
Transmisión colinérgica, 594
Transpeptidasas, 150
Transportadores, móviles, 166
Transporte, 162
biporte, 164
por difusión, 163
electrógeno, 164
de glucosa, 165
interorganular, 457
de cobre, 465
inverso de colesterol, 253
mediado
activo, 164
secundario, 164
pasivo, 163
mitocondrial
adenilato, 215
dicarboxílico, 215
fosfato, 215
glutamato/aspartato, 215
monocarboxilato, 215
tricarboxilato, 215
simporte, 164
azúcar-H+, 658
uniporte, 164
Transposones, 341
Transversión, 432
Traumatismos, 310
ACTH, 310
cortisol, 310
respuestas metabólicas, 310
Treonina, 92
metabolismo, 288
Treosa, 64
TRH, 590
Triacilglicéridos (TAG), 78
biosíntesis, 264

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 782

782 | Índice analítico

fosfatasa, 255
lipasa, 255
reserva energética, 174, 254
Triosas, 64
fosfato
deshidrogenasa, 225
isomerasa, 225
Triplete
de iniciación, 363
de terminación, 363
Tripsina, 177, 464
Tripsinógeno, 177
Triptófano, 92
metabolismo, 178, 288
Trisomía 21, 436
Trombina, 535
Trombomodulina, 536
Tromboxanos, 80
Tropismo viral, 485
Tropocolágeno, 107, 614
Tropomiosina, 562
Troponina, 562
Tubulina, 567
Tulftelina, 644
Tyndall, efecto, 41

U
Ubiquinona, 210
citocromo c oxidorreductasa, 209-210
Ubiquitina, proteólisis intracelular, 277
UDP-galactosa (UDPGal), 226
UDP-galacturonato, 230
UDP-glucosa (UDPG), 226
4-epimerasa, 226
pirofosforilasa, 241
UDP-glucuronato, 230, 533
UDP-glucuronil transferasa, 230, 533
UDP-iduronato, 230
Ultracentrifugación, 747
UMP, 119, 292-295
Unidad de transcripción, 349
Uñas, 67
en garra, 629
Uracilo, 118, 292
Urea, 281,
ciclo, 281-283
Ureasa, 133
de microorganismos bucales, 659
Uridina, 119, 292
Urobilina, 533
Urobilinógeno, 533
Urógeno I, III, 529
cosintasa, 529
descarboxilasa, 530
sintasa, 533
Uroquinasa, 537, 673

V
Valina, 92
catabolismo, 285
Valinomicina, 166
Van´t Hoff, ecuación, 40
Vasopresina, 98, 196, 590
Vector
de ADN, 407
BAC, 407, 420
de clonación, 407
de expresión, 407
YAC, 407
Veillonella, 659
Vesículas
de transferencia, 463
sinápticas, 589
Vía
del fosfogluconato, 229-230
de las pentosas fosforiladas, 229-230
de recuperación de nucleótidos, 293
en los virus
lisogénica, 488
lítica, 488
Vida, origen, 690, 692
VIH (véase SIDA)
Vinculina, 503
VIP, 590
Virión, 485
Viroide, 485
Virus, 485-496
ADN, 488
ARN, 489
clasificación, 486
de estomatitis vesicular, 489
de la gripe, 489
del mosaico del tabaco, 485
oncogénicos, 490
del polioma, 490
SV40, 490
tamaños genómicos, 486
VIH, 492
Visión, 59, 608
Vitamina(s), 139, 141
A, 84, 140, 601-602
B1, 139, 141, 227
B2, 139, 141, 227
B3, 227
B5, 227
B6, 139, 141
B12, 139, 141, 143
C, 67, 141, 151, 152, 472, 614
D, 141,142, 638, 639
E, 141,
hidrosolubles, 141
K, 84, 141
liposolubles, 84, 141
Vitíligo, 630
VNTR, 323
VO2 máxima, 573

46 Indice 46

8/4/05

14:23

Página 783

Índice analítico | 783

von Gierke, glucogenosis, 243
von Willebrand enfermedad, 537

W
Warburg, efecto, 504
Watson y Crick, apareamientos tipo, 123
Wynne-Davies, maniobras, 620

Xeroftalmía, 608
Xerostomía, 653
Xilosa, 64
Xilulosa-5-fosfato, 229, 239
XMP, 292, 294

Y
YAC, 407
Yodoacetato, 229

X
Xantina, 292
oxidasa, 295, 297
Xantinuria, 297
Xantosina, 292
Xerodermia pigmentosa, 343, 506

Z
Zimógeno (véase Proenzima)
Zona H, de miofibrillas, 512
Zwitterion, 94

Se han mantenido las principales y más destacables caracterí sticas de las ediciones anteriores y se incluyen numerosas
modificaciones necesarias para contar con un texto actualizado, didáctico, ameno de estudiar y con rigor cientí fico y
homogeneidad en el conjunto de la obra.
Contenidos revisados y actualizados.

• Técnicas Instrumentales en Biologí a molecular y Proteómica.
• Glosario de Bioquí mica y Biologí a molecular nuevo y ampliado.
• Respuestas a las preguntas de autoevaluación.
• Listado de fuentes con ayudas docentes bioquí micas en Internet, que pretende dar un mayor protagonismo a las
páginas web existentes en castellano con esta finalidad.

´
´ MOLECULAR
BIOQUIMICA
Y BIOLOGIA

Capítulos especí ficos para:
• Nutrición: digestión y absorción de biomoléculas.
• Fenómenos contráctiles. Contracción muscular y actividad fí sica.
• Bioquí mica del tejido conjuntivo. Componentes estructurales.
• Las bases moleculares del envejecimiento y la longevidad.
• Origen de la vida y evolución bioquí mica.

para ciencias de la salud

• Ampliación de los capí tulos de biologí a molecular.
• Bloque dedicado a aplicaciones bioquí micas, con capí tulos especí ficos para titulaciones de Odontologí a,
Podologí a y otras.
• Inclusión de temas novedosos y aspectos que hacen de esta edición un libro moderno, actualizado y fácil de seguir.
• Incorporación de un CD con simulaciones en tres dimensiones de aspectos estructurales, funcionales y metodológicos.
• Un formato mayor que permite una mejora en el material gráfico.
• Distribución del contenido global en tres grandes apartados:
I. Bioquí mica: estructura y metabolismo
II. Biologí a y patologí a moleculares
III. El nivel molecular en biomedicina
• Nuevo capí tulo que trata los orí genes de la Bioquí mica y de la Biologí a molecular y su desarrollo como ciencias
especí ficas, desde el siglo XVIII hasta la actualidad.
• Actualización de las secciones de Información genética y Genoma, patologí a molecular y terapia génica, de
acuerdo con los nuevos conocimientos derivados del desarrollo del Proyecto Genoma Humano, por lo que se
añade un nuevo capí tulo sobre las aplicaciones del mismo.
• Nueva sección de Biologí a molecular y celular, en la que se revisan capí tulos previamente existentes, como
Aspectos moleculares del crecimiento y diferenciación celular o Aspectos moleculares del cáncer, y se reestructura
un nuevo capí tulo de Modificación postraduccional y tráfico intracelular de proteí nas.
• Al final de cada capí tulo, resumen de su contenido y preguntas de autoevaluación.

J. H. Martínez-Liarte
R. Peñafiel
F. Solano

Novedades a destacar de esta edición:

J. A. Lozano
J. D. Galindo
J. C. García-Borrón

CARACTERÍSTICAS GENERALES

3.a edición
www.mcgraw-hill.es

INCLUYE

CD-ROM

